RAFAEL MORENO VALLE
GOBERNADOR DEL ESTADO DE PUEBLA
SEGUNDO INFORME DE GOBIERNO


“México, comienza una nueva etapa de su vida democrática.”
“En esta hora decisiva, de la vida de la República, se requiere, que los políticos, hagamos de las coincidencias, la base, para alcanzar los acuerdos esenciales.”
“Se necesita, que la pluralidad y la diferencia de visiones, en lugar de ser obstáculo, permitan el ascenso de México.”
Estas, fueron las palabras, que expresó, el Presidente de la República, Enrique Peña Nieto, el 2 de diciembre pasado, con motivo, de la firma, del Pacto por México, que suscribimos con convicción, todos los gobernadores del país.
Por ello, es un honor, contar con la presencia, de Juan José Guerra Abud, Secretario de Medio Ambiente y Recursos Naturales, del gobierno federal, que viene, con la honrosa representación, del Presidente, Enrique Peña Nieto.
Le pido, que sea el amable conducto, para transmitir al primer mandatario, un saludo de todos los poblanos, así como nuestro compromiso, de trabajar coordinadamente  con su gobierno, reconociendo su liderazgo y teniendo como objetivo, la transformación y el progreso, de Puebla y de México.
Saludo, a los diputados al Congreso del Estado.
Asimismo, doy la bienvenida, a los miembros del Poder Judicial Estatal y Federal.
Agradezco la presencia, de los integrantes, del Instituto Electoral del Estado, del Tribunal Electoral de Puebla, de la Comisión para el Acceso a la Información Pública y de la Comisión de Derechos Humanos.
Valoro la compañía, del General de Brigada, Marco Antonio Barrón Ávila, Comandante de la 25 Zona Militar.
Es para mí, muy significativa, la asistencia, de nuestros vecinos y amigos, los señores Gobernadores, del Estado de México, Eruviel Ávila; de Hidalgo, Francisco Olvera; de Morelos, Graco Ramírez; de Oaxaca, Gabino Cué; de Tlaxcala, Mariano González y de Veracruz, Javier Duarte.
Aprovecho la ocasión, para agradecerles la oportunidad, que me han dado, de trabajar en coordinación con ustedes, para promover, el desarrollo regional.
Valoro enormemente, la compañía, de los gobernadores de Aguascalientes, Carlos Lozano; de Campeche, Fernando Ortega; de Chiapas, Manuel Velasco; de Sonora, Guillermo Padrés, y de Tabasco, Arturo Núñez.
Todos ustedes, fueron mis compañeros, en el Senado de la República, donde nos hicimos amigos, por eso, es tan importante para mí, que puedan estar aquí, ahora que compartimos, el alto honor, de encabezar, el poder ejecutivo, de nuestros respectivos Estados.
Asimismo, agradezco infinitamente, la presencia, de los señores gobernadores de Baja California, José Guadalupe Osuna; de Chihuahua, César Duarte; de Colima, Mario Anguiano; de Durango, Jorge Herrera; de Nayarit, Roberto Sandoval; de Nuevo León, Rodrigo Medina; de Quintana Roo, Roberto Borge; de Tamaulipas, Egidio Torre y de Zacatecas, Miguel Alonso Reyes;  así como del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, Miguel Ángel Mancera.
Ha sido un honor para mí, compartir con ustedes, el trabajo desde la CONAGO, en beneficio de nuestras entidades federativas y del país.
Saludo a los ex gobernadores de Puebla, Melquiades Morales, Mariano Piña Olaya, Guillermo Jiménez Morales.
Y a mi abuelo, Rafael Moreno Valle.
Valoro la compañía, de las senadoras y senadores, que hoy, nos honran con su presencia.
De manera particular, saludo al Presidente del Senado, mi amigo, Ernesto Cordero, al Presidente de la Junta de Coordinación Política, Emilio Gamboa y los coordinadores parlamentarios, Miguel Barbosa y Mónica Arreola.
Asimismo, saludo la presencia de los diputados federales que hoy nos acompañan.
En particular, celebro la presencia, del Diputado, Luis Alberto Villareal, Presidente de la Junta de Coordinación Política.
Doy la bienvenida, a mi amigo, Gustavo Madero, Presidente del Partido Acción Nacional; a Luis Castro, Presidente Nacional, de Nueva Alianza; y a Arturo Escobar, Presidente Nacional del Partido Verde Ecologista de México.
Saludo también, a los dirigentes estatales, del PAN, PRI, PRD, Partido Verde Ecologista de México, Nueva Alianza, Movimiento Ciudadano, Partido del Trabajo y Compromiso por Puebla, que hoy nos acompañan.
Su presencia, refleja la pluralidad, que vivimos en nuestro estado.
Es muy significativo para mí, que estén con nosotros, los presidentes municipales, síndicos y regidores. En especial, saludo a Eduardo Rivera, Presidente Municipal de Puebla.
Valoro la compañía, de los dirigentes obreros, campesinos y empresariales, de los rectores y académicos, así como de los representantes, de las asociaciones magisteriales, médicas y sociales, cuyo esfuerzo, ha sido determinante, para impulsar el desarrollo de nuestra entidad.
Saludo con aprecio y respeto, al Arzobispo de Puebla, Víctor Sánchez Espinosa, al Obispo de Tehuacán, Rodrigo Aguilar y a los líderes, de las asociaciones religiosas de nuestro estado.
En particular, agradezco la presencia, de mi amigo Tristán Canales, Presidente de la Cámara de la Industria de la Radio y la Televisión.
Asimismo, doy la bienvenida, a los propietarios, directivos y representantes, de los medios de comunicación.
Amigas y amigos, que nos honran con su presencia, en este Segundo Informe de Gobierno.
Durante mi toma de protesta, me comprometí, a impulsar un proyecto, de gran visión y de largo alcance.
Un proyecto, que le devolviera a Puebla, el lugar que le corresponde, entre los estados del país y ante el mundo.
A 2 años, del inicio de mi gobierno, hemos refrendado, nuestro orgullo de ser poblanos, y ha quedado, plenamente acreditado, que podemos lograr, resultados extraordinarios, cuando trabajamos juntos, alrededor de un objetivo común.
Este objetivo, es la transformación de Puebla.
Porque Puebla, es nuestra casa y nuestra causa compartida.
En 2012, los poblanos, le regalamos a México y al mundo, una magna celebración, con motivo del 150 Aniversario, de la Batalla del 5 de Mayo.
Acompañados por el Presidente de la República, presenciamos, un gran Desfile Cívico Militar, la recreación de la Batalla de Puebla y el espectáculo de calidad internacional: “Puebla Orgullo de México”, que logró un impacto de 60 millones de telespectadores.
Como parte de las actividades conmemorativas, emprendimos un programa de infraestructura sin precedentes, que nos permitió, mostrar la transformación, que vive nuestra entidad.
En este contexto, cumpliendo con la palabra empeñada, inauguramos el Viaducto de la Calzada Ignacio Zaragoza, con una inversión, de 486 millones de pesos y 1.1 kilómetros de longitud.
Asimismo, entregamos en tiempo y forma, el Paso Inferior Vehicular, del Boulevard 5 de Mayo y el Distribuidor, de la Autopista México-Puebla, con la Calzada Ignacio Zaragoza, que tuvieron un costo, de 602 millones de pesos.
También, concluimos, el distribuidor “Momoxpan”, en la Recta a Cholula, el Boulevard “La fragua” y el distribuidor vial, de la Universidad de las Américas.
Además, en coordinación con el Presidente Municipal de Puebla, entregamos la modernización con concreto hidráulico, de la Calzada, “Ignacio Zaragoza” y del Boulevard, “Esteban de Antuñano”.
Construimos, la Academia Nacional, de Formación y Desarrollo Policial, “General Ignacio Zaragoza”, con una inversión, de 273 millones de pesos.
Adicionalmente, con un monto de 5 millones de dólares, provenientes, de la Iniciativa Mérida, logramos su equipamiento, lo que nos permite, capacitar, con la más alta tecnología, a los policías de nuestro estado y de otras entidades.
Asimismo, cumpliendo mi compromiso de campaña, recuperamos para los poblanos, el predio conocido, como Valle Fantástico e inauguramos, el Ecoparque Metropolitano y el Paseo del Río Atoyac, con una inversión de 271 millones de pesos.
También, rescatamos, el Centro Cívico Cultural, “5 de Mayo”, integrado por 37 obras, de alto valor histórico, que dignificaron la Zona de Los Fuertes, con una inversión, de 737 millones de pesos.
Destacan, el Museo Interactivo, de la Batalla del 5 de Mayo, que cuenta con tecnología de punta, la rehabilitación del Fuerte de Loreto y el rescate del Planetario, que ahora, es el más grande y mejor equipado del país.
Agradezco, a la Secretaría de la Defensa Nacional, al INAH y al CONACYT, su apoyo en estos proyectos.
Llevamos a cabo, el Festival Internacional “5 de Mayo” y la Feria, Puebla 2012, que contaron con la participación, de 24 países, 800 artistas y más de un millón de visitantes.
Asimismo, hicimos el documental, “5 de Mayo”, con el escritor Carlos Fuentes, y lamentablemente, este programa, se convirtió, en su última contribución cultural.
Editamos, la “Biblioteca 5 de Mayo”, que con sus 43 piezas literarias, es hoy por hoy, la colección más importante, de publicaciones conmemorativas, en la historia de la entidad.
Con Enrique Krauze, realizamos el documental “5 de Mayo, Gloria de México” y en co-producción con Discovery Channel, el programa, “5 de Mayo, un Día de Gloria”.
Rescatamos la Ex Fábrica Textil La Constancia Mexicana y la convertimos, como ustedes han podido constatar, en una fábrica de talentos, al constituirla, como la Sede Nacional, de las Orquestas Esperanza Azteca. Este proyecto, tuvo una inversión, de 152 millones de pesos.
Agradezco, a Esteban Moctezuma y Fundación Azteca el haber aportado, 50 millones de pesos, para hacer realidad, este sueño.
Fuimos sede, de la Olimpiada y Paralimpiada Nacional 2012, en las que nuestra entidad, obtuvo 158 medallas, 52% más, que en 2011.
También, llevamos los festejos del 150 Aniversario, de la Batalla del 5 de Mayo, a la Unión Americana. Tuvimos el alto honor, de asistir a la Casa Blanca, para conmemorar esta fecha histórica.
Inauguramos la oficina, de Mi Casa es Puebla en Passaic, Nueva Jersey y donamos una estatua, del General Ignacio Zaragoza, a esta ciudad, misma, que fue colocada, en el Parque Pulaski.
Asimismo, recibimos siete proclamas, que reconocen y conmemoran el 5 de Mayo, como la Batalla de Puebla, emitidas por la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, por el Gobernador y la Asamblea del Estado de Nueva York, el Cabildo y el Alcalde, de la Ciudad de Nueva York; así como el Senado y la Asamblea, de Nueva Jersey y la Ciudad de Passaic.
Esta, fue la manera, en que conmemoramos el 150 Aniversario, de la Batalla del 5 de Mayo.
Mostrando la grandeza de Puebla y de su gente.
Hoy, los poblanos, nos sentimos orgullosos de nuestro pasado y optimistas de nuestro futuro.
En 2 años de gobierno, hemos invertido 10,193 millones de pesos, en infraestructura.
Pusimos en operación, el Distribuidor Vial, de la Carretera Santa Ana Chiautempan, con una inversión, de 777 millones de pesos.
Asimismo, en tan sólo 24 meses, se han invertido, 1,667 millones de pesos, en la construcción, modernización y conservación, de 653 kilómetros, de caminos y puentes, más que la distancia, entre Puebla y San Luis Potosí.
Destacan, las carreteras, Zapotitlán- La Cumbre, con una inversión de 62 millones de pesos, y la de Acuaco - Huehuetla, con una inversión, de 42 millones de pesos.
Así como el Puente vehicular “Dos Cerros”, en Pantepec, al que se destinaron 86 millones de pesos.
Quiero expresar, mi agradecimiento, a la Comisión Nacional, para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes del gobierno federal y a CAPUFE, por su apoyo, para mejorar la conectividad de nuestro estado.
En materia de agua, drenaje y saneamiento, invertimos 583 millones de pesos.
Concluimos 21 obras de agua potable, entre las que sobresalen, Atecax en Xiutetelco, Huehuetla y la planta potabilizadora de Xicotepec de Juárez.
También, construimos 16 plantas de tratamiento, entre las que destacan, Tlacotepec de Benito Juárez y Tepeyahualco.
En drenaje, concluimos 24 obras, entre las que sobresalen, San Nicolás Contla y Buenos Aires, en el municipio de Ocotepec.
Asimismo, con una inversión, de 87 millones, terminamos, el colector marginal Cantarranas en Atlixco y el colector pluvial de Alivio al Arroyo Rabanillo.
Adicionalmente, con una inversión, de 346 millones de pesos, se construyen 6 colectores más, entre los que destacan, el de Tehuacán y el de Atlaco-Recta a Cholula.
Quiero expresar, mi agradecimiento, a la Comisión Nacional del Agua y a los Ayuntamientos, que participaron en estos proyectos.
En Puebla, hemos trabajado, para rescatar nuestro patrimonio histórico.
En conjunto con la Secretaría de Turismo Federal, con una inversión de 87 millones de pesos, estamos rescatando los edificios denominados, “El Hospicio”, “El Portalillo” y la Ex Hacienda de Chautla.
Adicionalmente, en estrecha coordinación con el INAH, destinamos 57 millones de pesos al rescate del Fuerte de Guadalupe, en el que se instaló un Museo de Sitio.
Ante la urgencia de contar con un sistema de transporte público moderno y eficiente, en la zona metropolitana, me es grato informar, que el día de ayer, pusimos en funcionamiento, los 18 y medio kilómetros, del Corredor, “Chachapa-Tlaxcalancingo”, de la Red Urbana de Transporte Articulado, RUTA.
Con una inversión, de 1,327 millones de pesos, este sistema vanguardista, movilizará, hasta 121 mil personas diariamente, de manera rápida, limpia y eficiente.
Este proyecto, fue posible, gracias a una inversión estatal, de 681 millones de pesos, al invaluable apoyo de Banobras, que aportó 394 millones de pesos y a los 252 millones, provenientes de los concesionarios.
Coincido, con el Señor Presidente, Enrique Peña Nieto, en que no podemos permitir, que las diferencias partidistas, se conviertan, en un obstáculo, para el progreso y el desarrollo de los pueblos.
En este sentido, diseñamos el programa Peso a Peso, que aplica por igual, a todos los municipios, con reglas claras, que generan, un esquema de corresponsabilidad, entre el gobierno del estado y los ayuntamientos.
Bajo este programa, en lo que va de la administración, hemos destinado, 601 millones de pesos, al rescate de los centros históricos, en 22 municipios.
Concluimos 12 imágenes urbanas, en Cañada Morelos, Huauchinango, San Andrés Cholula, Ciudad Serdán, Tehuacán, Xicotepec de Juárez, Zacapoaxtla, Calpan, Huejotzingo, Tetela de Ocampo, Zacatlán y Pahuatlán, con una inversión de 232 millones de pesos.
Asimismo, con 218 millones, iniciamos el rescate, de los centros históricos, en otros10 municipios, entre los que destacan, Izúcar de Matamoros, Atlixco, San Pedro Cholula, Tlatlauquitepec y las segundas etapas, en Pahuatlán, Huejotzingo, San Andrés Cholula, Tetela de Ocampo y Xicotepec de Juárez, con una inversión de 151 millones de pesos.
De igual forma, en coordinación con el ayuntamiento de Puebla, iniciamos, la primera etapa, del corredor turístico, “Fuertes-Catedral”, con una inversión, de 220 millones de pesos, que incluye, la iluminación de 29 inmuebles, así como la restauración de 100 calles y 1,100 fachadas.
También, invertimos 172 millones de pesos, en la modernización, con concreto hidráulico de los boulevares, “Hermanos Serdán” y “5 de Mayo”.
Con el municipio de Atlixco, estamos construyendo, el Boulevard “Ferrocarriles” y el Puente “Cantarranas”, con una inversión, de 107 millones de pesos.
Y con el de San Martín Texmelucan, estamos realizando, el anillo Periférico Arco Sur, con una inversión, de 62 millones de pesos.
Hace dos años, emprendimos en Puebla, la reforma educativa, con la participación de los ámbitos social, privado y sindical.
Estoy convencido, que la corresponsabilidad, entre el magisterio y todos los niveles de gobierno, nos permitirá, lograr un cambio profundo, en el rendimiento escolar, de los niños y jóvenes poblanos.
En lo que va de mi administración, hemos triplicado, la inversión en infraestructura educativa, con respecto al último año, de la administración anterior. Invertimos, más de 1,000 millones de pesos al año, en la construcción, rehabilitación y equipamiento, de espacios educativos.
Destaca, el programa peso a peso, a través del cual, en 2012, se invirtieron 257 millones, en 378 obras de infraestructura, para Educación Básica. Sobresale, la construcción, de la Escuela José María La fragua, en San Pedro Cholula.
Asimismo, se destinaron, 20 millones de pesos, a los bachilleratos generales, para beneficiar, a 11 planteles de 8 municipios, entre los que destacan, los de General Felipe Ángeles, Coxcatlán, Tepatlaxco de Hidalgo y San Pedro Cholula.
En coordinación con los ayuntamientos, invertimos 88 millones de pesos, para construir las universidades de educación a distancia, en Xiutetelco y Ajalpan, e iniciar 4 más, en Xicotepec, Tlachichuca, Huehuetla y Vicente Guerrero.
Agradezco a los presidentes municipales, su compromiso con la educación, que es la mejor inversión en el futuro.
El gobierno del estado, aplicó 27 millones de pesos, para la rehabilitación y puesta en marcha, de la Unidad de Educación a Distancia, en el Centro Escolar, Francisco I. Madero, de Ciudad Serdán.
En términos de educación Media Superior, invertimos 50 millones de pesos, para la rehabilitación y equipamiento, de 50 planteles, en 43 municipios.
Asimismo, se tienen destinados, 71 millones de pesos, para la adaptación de aulas de telesecundaria, mismas que hoy, también operan, en 160 planteles, como bachilleratos digitales, lo que nos ha permitido, incrementar, en 8.8%, la cobertura en educación media superior, ubicando a Puebla, como líder nacional.
Y para impulsar la educación superior, invertimos 380 millones de pesos, en 16 universidades, entre las que destacan, la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, la Universidad Politécnica, la Universidad Tecnológica de Puebla, la Universidad Tecnológica de Xicotepec y la Universidad Tecnológica de Tehuacán.
En materia de educación a distancia, ampliamos la oferta educativa, a 11 carreras profesionales, estudios de bachillerato y educación continua, avalados por la UNAM y la BUAP.
De esta manera, hoy, somos el Segundo Campus Virtual, más importante de la Universidad Nacional Autónoma de México.
Todo este esfuerzo, ha contribuido, a elevar la matrícula universitaria 8.5%, con respecto al ciclo escolar anterior.
Por otro lado, se invirtieron 228 millones de pesos, a través del Programa Escuelas de Calidad, 29% más, que en los 2 últimos años, de la administración anterior.
En el marco del convenio, para el impulso a la calidad educativa, suscrito entre el gobierno del estado y el SNTE, hemos destinado, 220 millones de pesos, en la capacitación, de 40 mil docentes de nivel básico, con la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, 8 veces más, que en toda la administración pasada.
Como resultado de este esfuerzo, en 2012, logramos mejorar, en cada una de las asignaturas, de la prueba ENLACE, ubicándonos por primera vez, por arriba de la media nacional.
Agradezco, a la maestra Elba Esther Gordillo, a Juan Díaz y a todos los maestros, que hoy nos honran con su presencia, el apoyo que nos han brindado, para contar con una mejor educación en nuestro estado.
Gracias a la Cruzada por la Alfabetización, que emprendimos, con el apoyo de la UNAM y la BUAP, me complace informarles, que por segundo año consecutivo, Puebla, fue el estado, con el mayor avance, en esta materia.
En 18 meses, abatimos la tasa de analfabetismo, en un porcentaje superior, a lo logrado en los últimos 40 años.
Agradezco, al Doctor José Narro, Rector de la Universidad Nacional Autónoma de México y al Doctor Enrique Agüera, Rector de la BUAP, su presencia, pero sobre todo, su compromiso con la educación en Puebla.
Junto con el gobierno federal, hemos apoyado, a 567 mil estudiantes, de todos los niveles educativos, con diversos programas de becas, 20% más, que las otorgadas en 2010.
Destaca, el Programa Nacional de Becas para la Educación Superior PRONABES, que durante los últimos 3 ciclos escolares, ha entregado 50 mil becas, con un monto, de 548 millones de pesos.
Esto, nos colocó, el año pasado, como el segundo lugar nacional, en el número de becas otorgadas, respecto a la matrícula pública, de educación superior.
Expreso mi agradecimiento, al gobierno federal, por el apoyo que nos ha brindado, para el impulso de la educación en Puebla.
Desde el inicio de mi gestión, nuestra apuesta, ha sido reducir la brecha digital.
En lo que va de la presente administración, hemos invertido, 130 millones de pesos, para incrementar la cobertura y capacidad de la Red Estatal, de Educación, Salud y Gobierno.
De esta forma, al aumentar la capacidad de transmisión de datos, en 129%, elevamos la conectividad en nuestro territorio, del 25 al 70%.
Esta consolidación, nos ha permitido, equipar y poner en operación, un total, de 2,114 aulas digitales, con una inversión, de 533 millones de pesos.
Aprovecho la ocasión, para agradecer a la Fundación Únete, su apoyo y el reconocimiento que otorgó a Puebla, por el avance tecnológico, en materia educativa.
Y en cumplimiento, a un compromiso de campaña, en 2 años, hemos entregado, 21,500 laptops, a los estudiantes con los mejores promedios, desde la primaria, hasta la universidad.
Estoy convencido, de que la cultura, no debe ser patrimonio de unos cuantos, sino de todos los ciudadanos.
En este sentido, hemos entregado un millón 600 mil pasaportes culturales, que permiten a los estudiantes, adultos mayores y personas con discapacidad, entrar de manera gratuita, a nuestros museos.
Asimismo, con las Caravanas Culturales, durante estos 2 años de gobierno, hemos acercado diversos foros artísticos, a más de 740 mil poblanos, de 160 municipios.
Durante 2012, destacan, la quinta edición, de Puebla, la Ciudad de las Ideas y el Festival Internacional de Teatro, “Héctor Azar”, con el reconocimiento, de la Organización de las Naciones Unidas, para la Educación, la Ciencia y la Cultura, UNESCO.
En el rubro de deporte, con una inversión, de 166 millones de pesos, iniciamos la construcción de los polideportivos, “Parque Ecológico” y “San Andrés Cholula”.
Agradezco a la CONADE, su apoyo invaluable, para la promoción del deporte en nuestro estado.
Además, destinamos 20 millones de pesos, a la primera etapa, del Proyecto Integral, de “Remodelación del Estadio Cuauhtémoc”, para cumplir con los requisitos de la FIFA, en torneos internacionales.
Gracias a ello, tendremos el honor, de recibir, el Pre Mundial Varonil Sub-20 de la CONCACAF.
Asimismo, obtuvimos para este año, la sede, del campeonato mundial de Taekwondo.
En materia de salud, en menos de 2 años, hemos abierto 7 hospitales: Tecamachalco, Izúcar de Matamoros, Cuetzalan del Progreso, Zacapala, Tetela de Ocampo, Pahuatlán y Zacapoaxtla.
Adicionalmente, rehabilitamos otros 5: el de Tulcingo de Valle, el León en Atlixco, Cuyoaco, Huehuetla y Ciudad Serdán.
Y en 2 años, modernizamos 223 centros de salud y de éstos, acreditamos 100.
Con este conjunto de acciones, hemos dignificado, el 40%, de la infraestructura de salud, de todo el estado.
Pasamos del lugar 29 en afiliación al Seguro Popular, a la cobertura universal.
Asimismo, durante 2012, alcanzamos un 99%, en el surtimiento de medicinas del cuadro básico, en los hospitales del estado.
Además, cumpliendo con un compromiso de campaña, entregamos 60 mil vales, para otorgar medicinas gratuitas, a las personas, que no encontraron, alguno de esos medicamentos, en su visita, a los hospitales de la entidad.
Con el apoyo del Gobierno Federal, hemos logrado, que las personas afiliadas al seguro popular, no tengan que pagar, por recibir atención en tratamientos, para 15 enfermedades catastróficas, entre las que destacan: VIH/SIDA, cáncer de mama, de próstata y trasplante de médula en niños.
En salud, le damos prioridad a la prevención.
A través del programa “Consulta Segura”, equipamos 1,154 consultorios y alcanzamos, cerca de 6 millones de consultas médicas gratuitas.
Según el Sistema de Información en Salud del Gobierno Federal, hoy somos el primer lugar nacional, en pruebas para la detección de diabetes, hipertensión arterial y cáncer de próstata.
Asimismo, realizamos 60 mil mastografías, 140% más, que las efectuadas, en todo el sexenio anterior.
Para el Sistema de Urgencias Médicas Avanzadas, en los 2 primeros años de gobierno, se han invertido, 96 millones de pesos. A la fecha, se encuentran en operación, 70 ambulancias nuevas, 2 hospitales de campaña y una ambulancia aérea, que efectuó, 165 traslados, el año pasado.
Agradezco, a la Fundación, Gonzalo Río Arronte, su generosidad y su compromiso, con la salud en Puebla.
En materia de combate a la desnutrición, en 2012, entregamos, 82 millones de raciones, de desayunos escolares fríos y calientes, lo cual representa,39% más, que lo otorgado en 2010.
Y hemos abierto, 53 desayunadores nuevos y dignificado 412, duplicando, todo lo realizado durante el sexenio anterior.
El año pasado, pusimos en marcha, el Sistema de Transporte Adaptado para Personas con Discapacidad, para el cual, adquirimos 63 vehículos acondicionados, con una inversión, de 37 millones de pesos.
Asimismo, creamos el Programa de Apoyo Alimentario, para Personas con Discapacidad, a través del cual, hemos entregado, 488 mil apoyos, en todos los municipios del estado.
Y cumpliendo con la palabra empeñada, en 2011, iniciamos, el programa de Apoyo, a Adultos Mayores en Zonas Urbanas.
El año pasado, el gobierno federal, determinó, ampliar el programa 70 y Más, a las ciudades.
Por ello, durante 2012, mi administración, concentró sus esfuerzos, en colaborar con la federación, para que todos los adultos mayores de 70 años, contaran con este apoyo.
Reconocemos el esfuerzo, que está realizando el Gobierno del Presidente Enrique Peña Nieto, para ayudar a los adultos mayores de 65 años y le ofrecemos, toda nuestra colaboración, para asegurar, que nadie, se quede sin recibir este estímulo.
En 2012, Puebla, fue el primer estado, en obtener la certificación nacional, de INMUJERES, para la línea Telmujer, de asistencia a víctimas y personas, en situación de violencia de género.
Asimismo, cumpliendo con mi compromiso de campaña, mediante el programa de Crédito a la Palabra de la Mujer, en lo que va de mi administración, hemos entregado 40,124 créditos, con una inversión, de 55 millones de pesos.
Agradezco, a mi esposa, Martha Erika, su cariño, su entrega, su dedicación y su compromiso, para impulsar la transformación de Puebla.
En apoyo a nuestros paisanos, que viven en Estados Unidos, en 2012, mi gobierno, tramitó y envió de manera gratuita, 1,060 documentos, como actas de nacimiento, constancias de vecindad, certificados de estudio y licencias de manejo.
Finalmente, me complace compartir con ustedes, que el Fondo de Apoyo a Migrantes 2012, se incrementó, en un 200%, con respecto a 2010.
A través del programa de Unidades Móviles de Desarrollo, el año pasado, brindamos más de 524 mil servicios, lo que representa, 5 veces, lo realizado en 2010.
Con una inversión, de 72 millones de pesos, hemos construido, 6 Centros Integradores de Servicios, en San Miguel Tenextatiloyan, Tenampulco, Quimixtlán, Tlachichuca, Tlaxcalantongo y Vicente Guerrero.
Estas obras, tienen como objetivo, combatir la dispersión poblacional y promover el desarrollo de las regiones.
Por otro lado, cumpliendo con mi compromiso de campaña, a la fecha, hemos entregado, 2,554 mototractores, lo que representa, una inversión, de 333 millones de pesos.
Asimismo, en 2012, en conjunto con la federación, aplicamos 221 millones de pesos, para asegurar 708 mil hectáreas.
Gracias a ello, en lo que va de mi gobierno, hemos duplicado la inversión, de la administración anterior, en este rubro.
Durante 2012, firmamos 20 convenios de Agricultura por Contrato, para evitar el intermediarismo y garantizar la compraventa, de 270 mil toneladas, de 14 productos agrícolas, con importantes empresas nacionales e internacionales.
En conjunto con la FAO y el gobierno federal, destinamos 211 millones de pesos, al desarrollo del Proyecto Estratégico, para la Seguridad Alimentaria.
El año pasado, Puebla, tuvo la mayor producción de huevo para plato, de que se tenga registro.
Y gracias a la entrega puntual de insumos, asistencia técnica, capacitación, transferencia de tecnología y a un gran temporal, en 2012, tuvimos la mejor cosecha de la historia, en maíz, cebada y sorgo.
Tenemos muy claro, que el desarrollo sustentable, no es una opción, sino un imperativo, que nos compromete a todos, moral y políticamente.
Hoy me complace compartir con ustedes, que la superficie bajo protección estatal, creció a 74,200 hectáreas, 29 veces más, que la registrada en 2010.
De esta manera, la Sierra del Tentzo y el Humedal de Valsequillo, se convirtieron en Áreas Naturales Protegidas.
Además, en los 2 años de mi administración, en coordinación con la Comisión Nacional Forestal, plantamos 63 millones de árboles, reforestando, más de 60 mil hectáreas.
Asimismo, en materia de valorización de residuos, mientras que en 2010, sólo se aprovechaba, el 3%, hoy, esta cifra, ha crecido, a 23%.
Finalmente, es un gusto, informar, que durante mi gobierno, se han construido 17 mil estufas ahorradoras de leña, que representan, 15% más, que lo realizado en el sexenio anterior.
Quiero agradecerle, al Secretario Juan José Guerra, el apoyo que la SEMARNAT, nos ha brindado en esta materia.
Desde la campaña, ofrecí un gobierno honesto, eficiente y cercano a la gente.
Un gobierno, que costara menos, e hiciera más.
Un gobierno responsable, que aumentara su recaudación y no gastara, más allá de sus posibilidades.
Por eso, disminuimos el salario de los servidores públicos, en 5% y en 10% el del gobernador.
En estos 2 años, incrementamos la recaudación de impuestos, en 106%, con respecto a 2010. Lo anterior, sin crear nuevos impuestos, ni elevar las tasas de los existentes.
Asimismo, aumentamos los ingresos propios, 66.6%, en términos reales, comparado con el 2010.
Reestructuramos la administración pública estatal, reduciendo a 13, el número de secretarías, comparadas con las 18, del gobierno anterior.
De igual forma, llevamos a cabo, la reforma de pensiones, para darle viabilidad financiera, al Instituto de Seguridad Social del Estado.
Gracias a esto, por primera vez en la historia del Instituto, se aprobaron créditos hipotecarios, a favor de policías y bomberos.
En 2012, se autorizaron 5,843 créditos, por 177 millones de pesos, 170% más, que en 2010.
Como resultado de estas acciones, las calificadoras Moody´s y Fitch Ratings, ubicaron a nuestra entidad, en los lugares quinto y sexto, a nivel nacional, en términos de su solidez financiera.
Estas medidas de austeridad, no han afectado la calidad, en el servicio a los ciudadanos.
Prueba de ello, es que obtuvimos 14 certificaciones, bajo la norma, ISO 9001-2008, en diversas áreas de la administración.
Asimismo, el Sistema de Gestión de Calidad, de la Asociación Española de Normalización, otorgó a la SEP, la certificación, de los 9 procesos más recurrentes, de servicio al público.
Y en lo que va de la presente administración, el Programa de Gobierno Electrónico, ha obtenido, 6 premios, que acreditan su calidad.
Entre ellos, destacan, el galardón “IT-Gob 2012”; el título a la página “más innovadora del sector público” de la Revista “Information week” y el de “Los 100 mejores de México” de la publicación, Cio/Info World.
En mi gobierno, recuperamos 25 inmuebles, que se encontraban en manos de particulares, en forma irregular.
Y para seguir innovando y continuar a la vanguardia en eficiencia y atención ciudadana, hoy entregamos, este Centro Integral de Servicios, que le permitirá a los poblanos, realizar cualquier trámite, bajo un mismo techo.
Por otro lado, de acuerdo al Índice del Derecho de Acceso a la Información en México, que realizan las organizaciones, “Fundar” y “Artículo 19”, logramos, que la Ley de Transparencia, pasara, del lugar 27, al 5to a nivel nacional.
Además, obtuvimos el segundo lugar en el país, en el Índice de Información Presupuestal Estatal del IMCO.
Asimismo, alcanzamos un 97%, en el grado de satisfacción en las respuestas, a más de 9 mil solicitudes de información, que equivalen, al 103%, del total recibido, por la administración anterior.
Con leyes más claras y congruentes, se garantiza la vigencia del Estado de Derecho, condición indispensable para el desarrollo.
Por ello, en estrecha colaboración con el Poder Legislativo, durante 2012, presentamos 53 iniciativas, de las cuales el 86%, fueron aprobadas por unanimidad.
Destacan, la del Código de Procedimientos Penales, con la que se garantizará, una efectiva investigación y persecución de los delitos.
La reforma Orgánica del Poder Judicial del Estado, que introduce la figura de los juicios orales.
Y la Ley de Medios Electrónicos, que reconoce la firma digital, para poder realizar los trámites con agilidad.
Por su parte, el Poder Ejecutivo, donó al Congreso y a la Auditoría Superior del Estado, los inmuebles, Mesón del Cristo y Ex Convento, de las Hermanas, del Sagrado Corazón.
Agradezco a los legisladores, su disposición, para trabajar de manera respetuosa y coordinada, con el Poder Ejecutivo del estado, en beneficio de los poblanos.
Una tarea fundamental del gobierno, es garantizar la seguridad de sus ciudadanos.
En este sentido, Puebla, se encuentra por debajo de la media nacional, en los delitos de alto impacto del fuero común, como el robo a casa habitación, vehículos, secuestro y homicidio doloso.
Y nos ubicamos, entre las 3 entidades federativas, con menor índice delictivo, en relación a cada 100 mil habitantes, en delitos del fuero federal.
Puebla, se ha convertido en un caso de éxito, en el combate al delito, de Trata de Personas.
En 2012, capturamos a 26 delincuentes, aseguramos 9 inmuebles y rescatamos a 40 víctimas.
En conjunto con la federación, destinamos 280 millones de pesos, para fortalecer la procuración e impartición de justicia, los municipios y la Secretaría de Seguridad Pública, esta cifra, representa un incremento, de 471%, con respecto a 2010.
Además, estamos construyendo, el nuevo edificio de la Procuraduría General de Justicia y de la Dirección General, de Atención a Delitos de Alto Impacto, con una inversión, de 190 millones de pesos.
Creamos, la Unidad Especializada, de Combate al Secuestro, y desarticulamos 11 bandas, lo que representa, un incremento, de 57%, respecto a 2010.
Y con el apoyo, del Centro Único de Evaluación y Control de Confianza, durante 2012, incrementamos en 400%, el número de evaluaciones, con respecto a 2010.
Agradezco al Ejército Mexicano, a la Secretaría de Marina, a la Procuraduría General de la República y a la Policía Federal, su apoyo, para mantener a Puebla, como un estado seguro.
Después de 4 décadas de presencia en nuestro estado, en el sexenio anterior, Volkswagen, decidió construir, su nueva planta de motores en Guanajuato.
Por ello, desde el primer día de mi gobierno, trabajamos, para recuperar la confianza de los inversionistas.
Hoy, me complace anunciar, que en lo que va de mi administración, Volkswagen, ha realizado inversiones, por más de 12 mil millones de pesos.
Asimismo, tengo el gusto, de compartir con ustedes, que con una inversión, de 1,300 millones de dólares, la empresa Audi, instalará su nueva Planta Armadora, en Puebla.
Durante la fase de construcción, se crearán 10 mil empleos directos y se esperan 30 mil adicionales, en los próximos años, generados por la cadena de proveeduría.
Estoy convencido, que el verdadero motor del empleo, es la inversión.
De acuerdo con datos del INEGI, desde el inicio de mi gobierno, la actividad económica de Puebla, ha crecido, por encima de la media nacional.
En lo que va de mi administración, se han creado, 50,555 empleos, registrados, ante el Instituto Mexicano del Seguro Social. Esta cifra, es mayor, al total del sexenio anterior.
También, me da mucho gusto, compartir con ustedes, que en estos dos años, con el apoyo del gobierno federal, y gracias a una inversión, de 145 millones de pesos, logramos avanzar, 8 lugares, en el ranking nacional, del Programa de Apoyo al Empleo.
Consideramos, que la industria sin chimeneas, es un área con gran potencial, para generar riqueza y la hemos convertido, en prioridad.
Este esfuerzo, se ve reflejado, en el Índice de Competitividad Turística, del Tecnológico de Monterrey, en el cual, Puebla, pasó del lugar 26 en 2010, al octavo, en 2012, en promoción turística.
Además, según cifras reportadas, por el Sistema Nacional, de Información Estadística, del Sector Turismo de México, la Ciudad de Puebla, registró un incremento, del 31.2% en la llegada de turistas, en relación al 2010.
Esto, nos ubica, en el primer lugar nacional, de crecimiento en este periodo.
Y es un orgullo, para mi gobierno, que por segundo año consecutivo, el “San Francisco Chronicle”, nos nombrara, como uno de los 5 lugares de México más seguros, para el turismo.
A 2 años del inicio de mi administración, se lograron 6 reconocimientos de Pueblos Mágicos: Zacatlán, Pahuatlán, Chignahuapan, Cholula, Tlatlauquitepec y Xicotepec, en los que se han realizado inversiones, por más de 260 millones de pesos.
En materia de conectividad, tengo el gusto, de compartir con ustedes, que en 2012, logramos atraer,3 nuevas rutas, a las ciudades de Monterrey, Guadalajara y Dallas.
Este gran esfuerzo de promoción e inversión, nos permitió lograr, la sede, del Tianguis Turístico 2013.
Será la primera ocasión, en 38 años, que este evento, se realice en un destino, que no es de sol y playa.
Una vez más, mostraremos al mundo, lo mucho, que México y Puebla, tenemos que ofrecer.
Señoras y señores.
Estos logros, no son producto del trabajo de un solo hombre.
Son el resultado, del esfuerzo, de miles de servidores públicos, que estamos empeñados, en construir, una Puebla más justa, más equitativa y con oportunidades para todos.
Agradezco, a todos los que forman parte, del gobierno del estado, su compromiso con Puebla.
Amigas y amigos:
Esta administración, recibió un mandato inequívoco, por parte de los poblanos: transformar a nuestro estado, para bien y para todos.
Nuestras obras, programas y acciones de gobierno, tienen un solo objetivo: el bienestar ciudadano.
Con este espíritu, hemos privilegiado, el diálogo permanente, con todos los actores políticos, a fin de detonar, el potencial de Puebla y los poblanos.
Sin ocultar, las diferencias propias, de la diversidad política, este diálogo, ha estado marcado, por la firme determinación, de lograr coincidencias.
La pluralidad, es un valor, con el que estamos construyendo, la transformación de Puebla.
El 7 de julio, el estado, vivirá un importante proceso electoral, en el que los poblanos decidiremos, el rumbo político de la entidad.
Se renovarán, el Congreso del Estado y las 217 presidencias municipales.
Estoy plenamente convencido, que nuestras instituciones electorales, se desenvolverán, con autonomía e imparcialidad, sin exigir de los actores políticos, otra cosa, que el cumplimiento puntual de la ley.
Corresponderá, a los partidos políticos, estar a la altura, de la demanda ciudadana y llevar a cabo, una campaña de propuestas.
Por su parte, mi gobierno, será respetuoso, de la competencia política y seguirá trabajando, al margen de ideologías, en beneficio del estado.
Porque no podemos permitir, que la elección nos divida. Hemos logrado mucho, en muy poco tiempo. Sin embargo, tenemos enormes retos por delante y necesitamos, de todas las fuerzas políticas, para seguir transformando Puebla.
Necesitamos, una Puebla unida, porque son miles de acciones de entrega y solidaridad, las que escriben la historia de un estado.
2012, fue un año muy importante para Puebla.
Un año de celebración, de éxitos y de progreso.
Cada ladrillo, cada kilómetro de carretera, cada beca, cada árbol plantado, son el resultado tangible, del trabajo conjunto, del gobierno y los diversos sectores de la sociedad.
El progreso, se observa también, en el incremento de la inversión, la llegada de nuevas empresas, el fortalecimiento de la infraestructura turística y en el avance de los indicadores económicos, educativos y de salud pública.
Hoy, tenemos ante nosotros, un horizonte lleno de esperanzas.
Los años por venir, serán fundamentales, para nuestro estado y exigirán, esfuerzos coordinados, con el gobierno federal, para seguir progresando.
En este sentido, nos sumamos plenamente, al proyecto, que el Señor Presidente, Enrique Peña Nieto, ha trazado, para consolidar, un mejor futuro para México.
Los poblanos, somos herederos, de una gran tradición histórica y cultural.
Debemos pensar alto y mirar lejos.
Por eso, seguiremos trabajando, inspirados en nuestro pasado y con esperanza en nuestro futuro, porque unidos en el tiempo, en el esfuerzo, en la justicia y en la esperanza, con la fuerza de todos, para Puebla, lo mejor está por venir.
Muchas gracias.
