Muy buenas tardes compañeras, compañeros. Citando a perogrullo, el proceso terminó y Claudia ganó.

 

Es muy importante, porque lo que redunda no hace daño. Es muy importante insistir en ello. Porque hay quien a estas alturas sigue regateando el triunfo a la compañera Sheimbaum Pardo. Y eso no se debe permitir.

No había más que dos caminos al participar y conocer el resultado. Tomar hacia una aventura irresponsable, que pone en cuestionamiento el proceso y que tensa al movimiento u honrar la palabra dada y firmada. Yo, como demócrata, como hombre de izquierda, como hombre consecuente, decidí que el camino único posible es honrar la palabra y por eso desde un principio, reconocí el resultado.

 

Y esto es muy importante, porque no, no es tiempo de mujeres; porque mujeres, la señora Gálvez y eso no es lo que queremos para el país. Lo que queremos para el país es una mujer de izquierda consecuente, comprometida con nuestro movimiento y esa mujer se llama Claudia Sheimbaum Pardo.

 

Hoy yo, miren, quiero plantearlo aquí con franqueza, con bonhomía. Yo veo en Claudia toda la disposición de unidad; toda la disposición de apertura y voy a poner un ejemplo. Estábamos allá abajo sentados, Ricardo, Manuel Velasco y yo, y Claudia nos vió y dijo, “no, no, no, venganse para acá, venganse al presidium”. Yo le reconozco y le agradezco el gesto.

 

No es un gesto menor, porque ante el triunfo, todo el mundo te empieza a decir que eres el más guapo, el más carismático, el más simpático, no te equivocas… Y Claudia está con los pies en la tierra.

 

Ella sabe bien que es un reto duro, que no vamos a un día de campo; que llamar a la unidad del movimiento es un llamado sincero de Morena y los partidos aliados.

 

Miren, el Verde, fueron nuestros aliados, nos apoyaron desde el 2018 en la coalición legislativa, hoy son nuestros compañeros. Se han rifado con nosotros en la Transformación del país.

 

El PT no es un partido aliado, somos hermanitos, hermanitas, aunque Caín y Abel también eran hermanitos. No es fácil la relación, en política no es fácil nada.

 

Decía Winston Churchill que hay tres tipos de enemigos: los enemigos a secas, los enemigos a muerte y los compañeros de partido. Y nosotros hoy tenemos que superar eso, porque eso era del tiempo de la politiquería. Hoy necesitamos altura de miras; hoy necesitamos consecuencia. Nuestro movimiento tiene que demostrarle al país con su ejemplo lo que estamos planteando para la patria.

 

No, no está en riesgo la presidencia de la República, la vamos a ganar, no tengo la menor duda. Y efectivamente, Claudia Sheinbaum Pardo la va a encabezar.

 

No, eso no está en juego, lo que está en juego es la independencia y la soberanía nacional; lo que está en juego es el servicio al pueblo; lo que está en juego es llevar justicia social hasta el último rincón de la patria.

 

No me alargaré, yo insistía en mis recorridos que tenemos que lograr que ninguna persona sufra hambre y que coma tres veces al día. Nuestro movimiento dice que primero los pobres y no hemos llegado a los más pobres, a los que nada tienen, a los que están en situación de calle, necesitamos apoyarlos y darles la mano.

 

Necesitamos darles de desayunar, de comer, de almorzar a la niñez y a la juventud en las escuelas públicas del país.

 

Necesitamos un poderosísimo programa de vivienda para la gente; derechos sociales, y no me alargo más. Permítanme que insista, es para un debate fuerte. Yo estoy convencido que deberíamos convocar a un poder Constituyente; a una asamblea del pueblo, donde hagamos una profunda reforma a la Constitución o una nueva Constitución y echemos atrás todas las reformas neoliberales. Hagamos otro poder judicial, porque ese reducto del conservadurismo podrido tiene que cambiarse y dejemos los pilares de lo que es esta revolución sin violencia, que es la Cuarta Transformación.

 

A mi me preguntan que a donde voy, si deveras me lo preguntan en serio y si convocan un poder constituyente, estaría encantado de presidirlo. Eso me gustaría mucho.

 

Pero, como sé que es un debate fuerte y que habrá que ir construyendo. A ver si nos convencemos en ese camino. Yo lo único que termino diciendo aquí, es que en lo que mi talento, mi trayectoria, mi compromiso con el pueblo y con el movimiento sirva, ahí está a la disposición.

 

El día que cenamos con el compañero presidente y que al final ya lo cenamos, dijo que le decían a los dirigentes, a las dirigentes, ten el periódico Regeneración y velo a repartir puerta por puerta. Y había quien decía, “yo voy para más, no me mandes a hacer esa tarea”. Si quieren que reparta el periódico puerta por puerta, eso haré. Si quieren que toque corazón por corazón, eso haré. Si quieren que vaya a la trinchera que quieran, ahí estaré. Y si quieren que vaya adelantito del rancho del compañero presidente, allá me voy.

 

Pero, qué no haya duda de que conmigo cuentan hasta el último segundo de mi existencia en la lucha por la transformación de la patria, por la defensa de la soberanía nacional y por el compromiso con nuestro pueblo que es mucho pueblo.

 

Larga vida a la compañera Claudia Sheimbaum Pardo

 

Larga vida al compañero presidente Lopez Obrador.

 

Larga vida a nuestro movimiento Morena-PT-Verde.

 

Y larga vida al insurrecto pueblo de México.

 

Muchas gracias por su atención compañeros y compañeras.