Amigas y amigos de Misantla; amigas y amigos de Veracruz: gracias por recibirme este día, en el que desde aquí vengo a saludar y a felicitar a las maestras y maestros de México, quienes dan lo mejor de sí en favor de la educación de nuestros niños y de nuestros jóvenes. Y que, al hacerlo, contribuyen al desarrollo y progreso de nuestra nación.

Gracias. Y felicidades, maestras y maestros de México.

Saludo esta media tarde a quienes representan a las maestras, a quienes representan la fuerza entre la sociedad mexicana que, sin duda, permitirá que el proyecto que encabezo llegue a la Presidencia de la República, y desde ahí genere mejores condiciones para México: saludo a las mujeres de Veracruz.

De igual forma, quiero saludar con respeto y con la emoción que me da el que cada día se sumen más a este proyecto, participen, hagan presencia: saludo a los jóvenes de Veracruz.

Y saludo, por supuesto, a quienes representan al magisterio, a los maestros; a los hombres del campo; a los hombres de la industria. En pocas palabras, a los hombres dedicados a la atención de sus familias y al progreso de su Estado: saludo a los hombres de Veracruz.

Gracias por darme a gran oportunidad de estar entre ustedes. De saludarles con respeto. Agradezco allá arriba, que durante un buen rato nos haya cobijado una nube con esta sombra en este día caluroso, en el que Misantla nos recibe.

Gracias, aquí atrás, allá a lo lejos, aquí arriba, allá atrás y de este lado.

Maestro Juan (Nicolás Calleja Arroyo), muchas gracias por sus palabras, que dejan de manifiesto el compromiso que maestras y maestros de Veracruz tienen por el proyecto que impulsa el cambio con rumbo, el cambio para transformar a Veracruz y transformar a México; el cambio que permita que realmente, desde la educación, demos lugar a que México tenga mayor desarrollo, oportunidades, empleo, crecimiento económico, seguridad social para todos los mexicanos.

Hoy es el día que venimos a celebrar a quienes, por muchos años, dando lo mejor de sí, su entrega cotidiana, su preparación permanente, se dedican a la formación de las nuevas generaciones; quienes han modelado las sociedades que México ha tenido, y quienes han dado, insisto, su trabajo y su entrega en favor de la causa del progreso y desarrollo de México.

Porque partimos de reconocer con toda claridad que el desarrollo de cualquier nación, de cualquier Estado, está en la educación. Un pueblo está destinado a tener progreso y mejor futuro a partir de la educación.

Esto lo sabemos. Y razón de ello para pensar ahora y venir comprometiendo que será en la educación donde encontremos el mayor cimiento a la política que siga el gobierno que quiero encabezar, para que México tenga mayores oportunidades entre los mexicanos para el desarrollo y el progreso.

Educar significa formar conciencias, inculcar principios, enseñar a vivir con responsabilidad. De nuestras maestras y maestros hemos aprendido y hemos recibido esta formación de exigencia, de crítica, el espíritu de libertad, que nos permita realmente construir, dentro de los disensos y las diferencias, el acuerdo para transitar a una sociedad, en su conjunto, hacia mejores condiciones.

Y esto es lo que vengo postulando en esta campaña. Esta campaña que encabezo, la campaña del Partido Revolucionario Institucional, en alianza con el Partido Verde, es un proyecto que convoca a la unidad de los mexicanos, que reconoce las diferencias que legítimamente me identifican; pero que sabemos muy bien que este es el momento de la conciliación, que este es el momento de deponer intereses particulares o de grupo para privilegiar los intereses que deben marcar el destino de nuestra patria.

Este es el momento de estar unidos y de, en libertad, darle causa y curso a lo que realmente genera mayor aceptación entre la sociedad, siendo, insisto, respetuosos de las diferencias que hay legítimamente en la sociedad mexicana; siendo respetuosos de libre pensamiento de cada mexicano; pero convocando a que, en unidad, seamos capaces de avanzar y de construir los acuerdos que México necesita para generarle a los mexicanos mayores oportunidades para su desarrollo individual y, como ya lo he señalado, permitirle a cada mexicano construir su propia historia de éxito.

En pleno siglo XXI, en materia educativa tenemos nuevos retos y nuevos desafíos. Es de reconocer que la participación y compromiso de las maestras y maestros de México, hicieron posible que en el siglo XX pudiéramos abatir el analfabetismo que estaba extendido por todo el país.

En el México post-revolucionario, prácticamente el 90 por ciento de los mexicanos no sabían leer y escribir. Y fue gracias a los maestros de México, que fue posible que México cambiara, que México evolucionara, que México fuera acorde a los cambios que el mundo estaba experimentando; que los mexicanos fueran teniendo una mayor educación que les permitiera prepararse para los desafíos de su tiempo y de su momento.

Pero, al igual que entonces, hoy tenemos en pleno siglo XXI nuevos retos que asumir, nuevos retos que acometer, para que los mexicanos puedan vivir en el mundo global y competido que hoy tenemos y de mayores exigencias, para que tengan los mexicanos mayores oportunidades para alcanzar éxitos individuales y colectivos.

Y esto lo habremos de lograr. Por eso hoy aquí, en la felicitación que extiendo a las maestras y maestros de México, hoy también les convoco para que en alianza con ustedes emprendamos la revolución educativa que permita a los mexicanos vivir con mayor calidad de vida, con mejor educación, con mejores oportunidades de vida, con seguridad social, como nivel básico de bienestar, que tengan y disfruten todas las mexicanas y mexicanos de esta gran nación.

En esta competencia democrática, que es justamente uno de los logros que hicimos posible los mexicanos en el siglo XX y en la transición al siglo XXI, respetando la pluralidad que distingue a los mexicanos, el libre pensar y el poder disentir de quienes pretendan asumir posiciones absolutas. Nadie puede asumirse dueño de libertades totales y absolutas. En México prevalece la condición democrática y plural que debe seguir distinguiendo a la sociedad mexicana.

Y vengo a convocar a los maestros de México para que hagamos una nueva alianza que permita realmente que, en unidad, vayamos a propiciar, insisto, las oportunidades de más educación y de mejor educación a todos los mexicanos.

Que en libertad, los maestros decidan en favor del proyecto que esté a la altura de darle resultados a los mexicanos. Que eso que de ustedes aprendimos, el espíritu de libertad, que permita también a maestras y maestros, en libertad, decidir el proyecto y la propuesta que más compromiso, que mejor compromiso, que mejor propuesta tenga para los mexicanos.

Por eso, estoy convencido que quien asuma que algún partido político es y tiene el respaldo de las maestras y maestros, se equivoca; porque las maestras y maestros de México habrán de decidir libremente en favor del partido que más convenza.

Y aspiro a encontrar en las maestras y maestros de México el apoyo y respaldo para que el proyecto Compromiso Por México genere oportunidades para todos los mexicanos.

Aspiro a encontrar en las maestras y maestros de México el apoyo y respaldo que me permita llegar a la Presidencia de la República.

Aspiro a encontrar en las maestras y maestros de México la posibilidad de construir esta alianza que dé impulso a la revolución educativa que México demanda; que dejemos de lado y estemos por encima de los buenos propósitos, de los buenos planes, de los buenos proyectos.

Hoy México demanda capacidad de ejecución, de materializar y de hacer realidad lo que nos propongamos y tengamos tratado.

Por eso, con las maestras y maestros de México, vamos a construir nuevas condiciones en la educación, en el desarrollo y progreso de todo México.

¿A dónde vamos en el modelo educativo? Necesitamos primero –y aquí el maestro Juan ya lo señaló, ya refirió y enunció lo que han sido mis compromisos que hasta ahora he hecho en materia educativa. Se trata realmente de trabajar y de comprometernos por más y por mejor educación.

Para este propósito, me he comprometido a garantizar la educación total y universal, desde el nivel preescolar, hasta el nivel preparatoria. Todo ese tramo educativo, de preescolar hasta la preparatoria y el bachillerato, será obligación del Estado mexicano brindarlo y garantizarlo a todos los mexicanos.

¡Compromiso que he firmado y que habré de hacer realidad, con el apoyo y respaldo de todos ustedes!

Me he comprometido también a ampliar la educación en el nivel universitario. Es increíble que en este siglo sólo uno de cada tres mexicanos jóvenes pueda estudiar la universidad. Injusticia que hoy no merecen los jóvenes de México.

Por eso, me he comprometido a ampliar la cobertura de la universidad para que, al menos, un millón y medio más de jóvenes habrán de sumarse a la educación, que hoy es de 3 millones, les sea posible estudiar la universidad.

¡Universidad para los jóvenes de todo México!

Para la calidad de la educación me he comprometido también a rehabilitar los espacios educativos. Exigimos de los jóvenes que salgan bien preparados, cuando no somos capaces de ofrecerles espacios dignos para su educación; cuando tenemos aulas que no tienen bancas, que no tienen pizarrones y que no tienen baños, y que no tienen las condiciones mínimas y dignas para que nuestros jóvenes y niños reciban una educación de calidad.

Mi compromiso, el que he hecho para todo México, es el de emprender un programa ambicioso, donde participen todos los niveles de gobierno, para rehabilitar y modernizar la infraestructura educativa que el país tiene, para los niños y jóvenes de todo México.

Me he comprometido también, y hoy aquí lo voy a firmar, porque la campaña que vengo haciendo se distingue por el compromiso ante los mexicanos. La campaña que he venido haciendo y la que habré de hacer hasta el término de esta campaña, será la del compromiso con los mexicanos.

Y en cada momento, en cada instante y en cada acto de campaña, vengo firmando mis compromisos, para que realmente en cada uno de ellos, los mexicanos y la gente de cada entidad del país, encuentren una mayor esperanza y mejores oportunidades para vivir mañana.

Hoy aquí, en lo que son mis compromisos por la educación, voy a firmar lo que es un compromiso mínimo y elemental: instalar en México las escuelas de jornada completa. Las escuelas que permitan a nuestros niños tener mayor presencia en la escuela, en apoyo de las maestras y maestros de México.

Y mi compromiso es llevar a 40 mil escuelas, que cubren a más del 50 por ciento, donde los niños de México reciben educación, al menos 40 mil escuelas serán de tiempo completo, de jornada escolar completa, para una mejor educación de los niños de México.

También he comprometido ya lo que me parece es el analfabetismo del siglo XXI. Así como fue, gracias a maestras y maestros, que logramos realmente abatir el analfabetismo del siglo XX y permitir que la gran mayoría de los mexicanos supieran leer y escribir; hoy, en este siglo, vivimos otro tipo de analfabetismo: el que no permite, a la gran mayoría de la población, tener acceso a la computadora y al Internet.

Para este objetivo y para cerrar la brecha digital, para acabar y abatir el analfabetismo digital, signo de nuestros tiempos, me he comprometido a entregar a los niños de quinto y sexto de primaria, computadoras portátiles con acceso a Internet, para nuestros niños, y también para maestras y maestros, quienes serán los encargados de inculcar educación a los jóvenes de México.

La misión de las maestras y maestros de México, sin duda, es de alto alcance, de gran alcance y de gran calado, de gran responsabilidad para con todo México. Pero también debo decir: el Estado está en el deber y en la obligación moral de procurarle a las maestras y maestros de México mejores condiciones, para hacerles parte de este proyecto y de esta alianza, para elevar la calidad de la educación.

Por eso también mi compromiso, el que habré de tener de llegar a la Presidencia de la República, es para mejorar las prestaciones y las condiciones que tengan las maestras y maestros de todo el país.

¡Mejor condición a los maestros para una mejor educación en todo México!

Maestras y maestros de México:

Amigas y amigos de Veracruz, que hoy gentilmente me reciben aquí en Misantla, y que me dan la oportunidad para que, desde aquí, le haga llegar el abrazo fraterno y mi felicitación a todas las maestras y maestros de México.

Para decirles que es con ustedes, no en contra de ustedes, con quienes voy a construir la revolución educativa del país; que es con ustedes y no en contra de ustedes, con quienes voy a trabajar para realmente elevar las condiciones en la que nuestros niños y jóvenes reciban una mejor educación.

Vamos a impulsar la revolución educativa, para que a partir de ahí también hagamos la revolución en todo México. Para que no permitamos que la pobreza, la inseguridad, la violencia sean las que distingan al México de hoy.

México debe distinguirse en el siglo XXI como un país de oportunidades para todos los mexicanos, como un país, donde no haya hambre y no exista la pobreza; de un país donde realmente haya mayores inversiones productivas que generen empleo entre los mexicanos; de un país que se distinga por la educación de calidad que reciban los mexicanos; de un país, donde realmente, insisto, cada mexicano tenga las oportunidades y las condiciones para construir su propia historia de éxito.

Este es el país que visualizo. Este es el México al que quiero contribuir con la gestión de gobierno que quiero encabezar. Este es el país que demandan los mexicanos: un país en paz, un país en orden, un país diverso, un país en donde se respete la libertad de pensamiento, de decir y de actuar. Un país, en donde realmente sea la esperanza de todos los mexicanos.

El proyecto que encabezo tiene firme compromiso para darle un nuevo rostro de esperanza y de mejor porvenir a todos los mexicanos.

Amigas y amigos:

Gracias por darme la oportunidad de estar aquí, de poder saludar a muchas y a muchos de ustedes, pero, sobre todo, de recoger las palabras, los abrazos, las manos fraternas de respaldo al proyecto que tengo el alto honor de encabezar.

Quiero servir a México. Y para ello es necesario que no nos confiemos. Este es el momento, en la segunda mitad de esta campaña, de cerrar filas en torno al proyecto que quiere cambiar a México, con rumbo claro, con definición de objetivos, y que realmente permita que los mexicanos tengan mayor calidad de vida.

Les pido a las maestras y maestros, a las mujeres, a los jóvenes y hombres de esta tierra veracruzana, que sean parte y que hagan suyo el proyecto que encabezo.

Que a través de ustedes el mensaje de cambio y de compromiso llegue a más veracruzanos, y que hagamos posible que a partir del 2012 inicie el cambio y la transformación del México que todos queremos.

Hagámoslo realidad, llegando a la victoria el próximo 1° de julio.

Vamos a ganar por Veracruz y por todo México.

Antes de concluir, déjenme compartirles que me acaban de informar del lamentable deceso de quien fuera un gran escritor y novelista mexicano: Carlos Fuentes.

Desde aquí expreso mi más sentido pésame a sus familiares, de quien fuera un hombre, sin duda, que diera mucho orgullo y diera, en su reconocimiento personal, reconocimiento a las letras de nuestro país.

Que en paz descanse.

Amigas y amigos, vamos con ánimo, con júbilo y con entusiasmo a hacer de la victoria de este proyecto, la victoria para todo México.

¡Qué viva el estado de Veracruz! ¡Qué vivan las maestras y maestros de México!

¡Qué viva México! ¡Qué viva México! ¡Qué viva México!

(Firma de compromiso)

Ahí les encargo a Héctor y les pido su apoyo para Pepe, nuestros candidatos al Senado de la República. Y para nuestra candidata a Diputada Vero, les pido su apoyo.

Aquí están nuestros candidatos y candidatas. Les pido de su apoyo para que sean su voz y su representación en el Congreso de la Unión.

Y con ellos aquí presentes, voy a firmar los compromisos, especialmente uno: el que me comprometa a que al menos 40 mil escuelas de nuestro país pasen a ser escuelas de jornada completa.

¡Más y mejor educación para los niños y jóvenes de México! ¡Que sea por la mejor educación! ¡Más y mejor educación a los niños de México!

Gracias a todas y todos ustedes. Abrazo fraterno a toda esta gente hoy reunida aquí en Misantla.

Muchas gracias. ¡Vamos por la victoria el 1° de julio!