Ciudadanas y ciudadanos libres:

Gracias por defender la democracia.

Gracias por defender el voto libre.

Ustedes son lo mejor que tiene México.

Ustedes han inundado nuestras plazas y nuestras calles.

Han levantado la voz contra el autoritarismo y la mentira.

Han pintado a México de rosa.

Han renovado nuestra esperanza.

Gracias, de todo corazón por su apoyo.

Estamos aquí, los ciudadanos de la sociedad civil, codo a codo, con los simpatizantes del PRI, del PAN y del PRD.

Estamos aquí, defendiendo principios que nos unen, por encima de cualquier división de partido o ideología.

Hoy, nos haría bien recordar la frase del General Miguel Negrete, cuando se unió al General Ignacio Zaragoza para luchar por México, en la gloriosa Batalla de Puebla:

¡Antes que partido, tengo Patria!

¡Antes que partido, TENGO PATRIA!

Y yo les digo hoy… mexicanas, mexicanos:

¡Antes que partido, Tenemos República!

¡Antes que partido, Tenemos Democracia!

¡Antes que partido, Tenemos a México!

¡México es primero!

¡México es primero!

Por eso, estoy aquí, para sumarme con ustedes a la defensa de la República.

Estoy aquí, como una candidata que recibió el mandato de más de 1 millón de ciudadanos para encabezar esta lucha, no por un cargo…  sino una lucha por el alma de México.

Los ciudadanos tocaron la puerta.

Y el PAN, el PRI y el PRD la abrieron, con generosidad y altura de miras.

Así, apoyada por una coalición amplia, estoy dando la batalla para defender tres valores fundamentales:

Vida, Verdad y Libertad.

Vida, Verdad y Libertad.

Vida, Verdad y Libertad.

He recorrido el país.

He sentido el dolor y la desesperanza de la gente.

He escuchado y abrazado a mexicanos que han sido maltratados en estos años oscuros y difíciles.

A las mujeres que exigen igualdad sin encontrarla.

A los jóvenes que necesitan  oportunidades, porque se merecen más.

A las personas con discapacidad, que reclaman sus justos derechos.

A los maestros, los médicos, las enfermeras y las cuidadoras, a quienes les debemos tanto y les hemos dado tan poco.

A las madres buscadoras que claman en el desierto para encontrar a sus hijas e hijos desaparecidos.

A los trabajadores, a los obreros, a los profesionistas y a los emprendedores, que le dan mucho a México, pero todavía reciben poco.

A los campesinos, agricultores, ganaderos y pescadores, que hoy trabajan en medio del abandono.

A los migrantes, que por falta de oportunidades, dejan todo y arriesgan la vida.

A la comunidad LGBTIQ+ que demanda atención y poner fin a la discriminación.

A las feministas que luchan todos los días contra el patriarcado.

A nuestros periodistas, activistas, artistas y científicos, injustamente perseguidos y amenazados.

A los pueblos indígenas y afromexicanos, que siguen esperando el reconocimiento pleno de sus derechos.

A nuestros policías, a nuestros marinos y a nuestros soldados, que no les han dado el debido respeto a su honor y a su labor.

Y los he escuchado a ustedes, compañeros panistas…

A ustedes, compañeros priístas…

A ustedes, compañeros perredistas…

Y a ustedes, queridas y queridos ciudadanos de la Marea Rosa…

Todos ustedes también han enfrentado el insulto, la calumnia y la mentira de un poder prepotente y soberbio.

Ustedes han resistido los ataques con fuerza y corazón.

Porque son valientes y saben lo que está en juego.

Ustedes saben que en estas elecciones, no solo nos jugamos la presidencia.

No solo nos jugamos el Congreso,  nos jugamos nueve  gubernaturas.

Nos jugamos si los siguientes años serán de opresión, o de libertad.

Pero aquí les digo:

Quienes se sienten invencibles, recuerden:

Este pueblo siempre ha elegido libre.

Que nos escuchen dentro de palacio nacional:

México siempre será libre.

México siempre será libre.

México siempre será libre.

Por eso, hoy les pregunto:

¿Están listos para votar y defender la vida?

¿Están listos para votar y defender la Verdad

¿Están listos para votar y defender la libertad?

Mexicanas y mexicanos:

Mexicanas y mexicanos:

Hay algo todavía más importante que el hecho de ganar.

Es más importante el “para qué” queremos ganar.

Y por eso, esto que les diré es clave, y quiero que lo recuerden siempre:

Vamos a ganar para dar, no para recibir.

Para compartir, no para arrebatar.

Para servir, no para servirnos.

Vamos a ganar para escuchar, no para insultar.

Para respetar, no para humillar.

Para unir, no para dividir.

Vamos a ganar… para llevar medicina a los enfermos, agua a los sedientos y atención a los que viven en pobreza.

Vamos a ganar… para proteger a nuestros niños e impulsar a nuestros jóvenes a un futuro brillante.

Vamos a ganar… para reunir a las madres con sus hijos… y para reconciliar a las víctimas con la justicia.

Vamos a ganar… para cuidar nuestra agua, nuestro aire y nuestros bosques y nuestro suelo… y para proteger a la Tierra, que es nuestro hogar.

Vamos a ganar… para que llegue la prosperidad y el progreso, para construir un país donde nadie se quede atrás.

Vamos a ganar, para volver a poner a México en el lugar de grandeza que debe tener entre las naciones libres.

Vamos a ganar para izar siempre la bandera, para todos los mexicanos.

Vamos a ganar para abrir esa puerta de Palacio Nacional a todos los mexicanos.

Y así, queridos amigos… cuando los mexicanos del futuro nos miren a los ojos… podremos sostenerles la mirada… y les diremos con orgullo:

SÍ, los mexicanos del 2024 respondimos al llamado de la República para defenderla.

SÍ, los mexicanos del 2024 derrotamos al autoritarismo y protegimos nuestra democracia.

SÍ, los mexicanos del 2024 no nos dejamos vencer por el odio…

…y nos dimos otra oportunidad para seguir siendo un solo paìs y un solo PUEBLO, UNIDO Y SIN DIVISIONES, BAJO EL MISMO CIELO Y BAJO LA MISMA BANDERA…

Porque la bandera es una y es de todos.

LA BANDERA, COMO MÉXICO, ES DE TODOS LOS MEXICANOS…

[PAUSA – TOMAR AIRE]

Discurso Marea Rosa, Zócalo CDMX 
 Mayo 19, 2024

Mexicanas y mexicanos:

VAMOS A VOTAR para llegar juntos a la victoria.

VAMOS A VOTAR para cambiar estos tiempos de enfermedad, odio y tristeza, por tiempos de salud, amor y esperanza.

VAMOS A VOTAR PARA DERROTAR A LA MUERTE, LA MENTIRA Y EL MIEDO…. Y  LOGRAR QUE TRIUNFEN LA VIDA, LA VERDAD Y LA LIBERTAD.

¡VAMOS ADELANTE!

¡VAMOS SIN MIEDO, MUJERES Y HOMBRES LIBRES! 

¡VAMOS POR LA VICTORIA!

¡VAMOS POR LA VIDA!

¡VAMOS POR LA VERDAD!

¡VAMOS POR LA LIBERTAD!

¡VIVA LA DEMOCRACIA!

¡VIVA LA REPÚBLICA!

¡VIVA MÉXICO!

¡VIVA MÉXICO!

¡VIVA MÉXICO!