 Presidenta, antes de iniciar quiero solicitar se me den los tres minutos 41 segundos que se le dieron también a mi compañera y amiga Blanquita Alcalá.
Diputada, con mucho gusto, pero no fueron tres minutos y medio, fueron tres minutos.
Los va a tener usted, diputada, no se preocupe.
Gracias, presidenta.
 Florentina Gómez Miranda decía, si una mujer entra a la política, cambia la mujer.
Si muchas mujeres entran a la política, cambia la política.
Y así ha sido.
 Hoy concluimos un segundo periodo ordinario del tercer año de la 65 legislatura, la legislatura de la paridad, la inclusión y la diversidad.
La legislatura 64 y 65 rompieron los techos de cristal y fue de la mano de la izquierda que lo venía impulsando siempre.
 El anhelo de lograr la paridad es ahora una realidad, un principio constitucional y un pilar indispensable para la democracia de México.
En esta Cámara, de sus 500 integrantes, 253 son mujeres que están transformando la forma de atender y de hacer política.
 La sesenta y cinco legislatura de la Cámara de Diputados se ha vuelto mucho más inclusiva, contamos con diputadas y diputados de nuestras comunidades indígenas, de afromexicanos, migrantes, personas con discapacidad, personas de la diversidad sexual, todos ellos que han enriquecido mucho a esta cámara.
Por primera vez en la historia de nuestro país, tuvimos un gabinete
 paritario que sólo había logrado Andrés Manuel como jefe de gobierno.
 Aún falta elevar esta lucha para seguir transformando a las instituciones del Estado y que exista paridad, inclusión y diversidad en todos los espacios de la toma de decisiones.
Durante esta legislatura han sido muchos los avances que se han logrado en materia de erradicación de la violencia contra la mujer.
 Se aprobó la ley Olimpia para impedir la violencia digital ejercida a través de la divulgación de contenidos íntimos, la ley Malena con la que se reconocen los ataques con ácido, la ley Ingrid que tiene por objeto evitar la revictimización de las mujeres, y la última, la tres de tres, contra la violencia hacia las mujeres, que tiene como objeto impedir que personas que ejercen violencia de género ocupen cargos de elección popular.
 Quienes integramos la alianza, juntos hacemos historia, hemos sido parte fundamental de estos grandes cambios.
Pero no podría yo de verdad dejar de decir que falta mucho por hacer, que hay que aprender a trabajar para construir
 para debatir, porque la verdad aquí uno oye que se ponen etiquetas.
Y voy a decir que más allá, porque yo tengo que reconocer que en el PAN hay gente de primera, a quienes yo le tengo mucho reconocimiento, en el PRI también, a gente que yo quiero muchísimo, en todos los partidos.
¿Qué puedo decir del PT a quien le tengo todo el reconocimiento y la gratitud que merece?
Y mi grupo, Morena, El Verde, todos tienen gente valiosa.
 Pero yo no sé de dónde se les vino a ocurrir poner a una candidata que es capaz de todo, capaz de mentir en la forma más soez que se puede mentir.
 Le pido que suspenda el reloj para que yo pueda seguir hablando hasta que estas personas se callen.
A ver, un momento, diputada, un momento.
Voy a hablar cuando las señoras, porque no quieren oír quién es su candidata.
A ver, diputada, por favor, diputada, diputada, por favor.
Pido al pleno, a las diputadas y diputados escuchar a la oradora, continúe la oradora.
 A ver, yo no estoy hablando mal, yo solo estoy describiendo a alguien que vi en el debate mentir tremendamente.
 Que vi decir, imagínense la manipulación.
Vamos a bajar el impuesto sobre la renta.
A quien gane menos de 15 mil pesos será tan ignorante que no sabe que el salario mínimo está exento de impuestos sobre la renta y que hoy el impuesto, el 15 por ciento.
Presidenta, ¿podrías callar a esta jauría, por favor?
 El reloj no puede seguir corriendo, presidenta, mientras no me dejen hablar.
A ver, un momento, diputada.
Nosotros hemos escuchado las cosas que han dicho.
Diputada, un momento, por favor.
Un momento, diputada oradora.
El reloj sigue corriendo mientras usted esté hablando.
Pido, por favor, escuchar a la oradora.
 Estamos en un apartado precisamente de los logros que se hicieron en esta legislatura, para lo cual le pido a la oradora que dé cuenta de ello y a las diputadas y diputados que le escuchen.
Continúe, la oradora.
En la misma forma que mis compañeras diputadas hablaron de su candidata.
 Yo quiero hablar también de ella, porque ella habla de que Texcoco, en Texcoco se mantenga agua potable con una ignorancia total que desde la época de Netsahualcóyotl mandó poner un dique para que no se contaminara el agua potable.
Imagínense, una mujer así quiere ser presidenta, alguien que no sabe ni el impuesto sobre la renta ni lo mucho que hemos aprobado, es algo que es inaceptable, la verdad.
 Algo que es parte de nuestra cultura.
¿Qué acaso no sabe que el Día de Muertos es parte de la cultura mexicana?
Por un meme se pone a hacer todo un rollo del tamaño del mundo porque no tiene nada más que decir, su ignorancia es desmedida.
 Igual que dijeron que con el presidente López Obrador este país se iba a ir al fracaso y, sin embargo, el tipo de cambio se ha
 de verdad, represiado como nunca con los gobiernos de ustedes, donde siempre se devaluó.
Y el salario mínimo ha aumentado 110 por ciento como nunca aumentó con ustedes.
Entonces, hay que reconocer lo que se ha hecho y se ha hecho bien.
Y hay que reconocer que nuestra candidata será presidenta de este país, porque ella sí sabe, ella no es un ignorante.
Imagínense,
 su candidata le acusa a Claudia de la sequía, como si Claudia la generara.
Nada más que la sequía, de acuerdo a la NASA, la más alta sequía fue en el 96, o sea, que lea, que se informe.
A ver, un momento, un momento, diputada oradora, por favor.
 ¡Claudia Presidenta!
¡Claudia Presidenta!
¡Claudia Presidenta!
 ¡Claudia Presidenta!
¡Claudia Presidenta!
 Diputadas y diputados, pido la compostura de todos los grupos parlamentarios para continuar con el desarrollo de la sesión y pido a las diputadas que han pedido el uso de la palabra que no estamos en agenda política, no hay mociones, la moción de orden la hace su servidora desde esta Presidencia.
 Continúe la oradora, escuchemos a la oradora y pido a la asamblea, les recuerdo que estamos en el último día para lo cual, por favor, mantengamos la compostura de nuestra investidura porque el pueblo de México nos está viendo, nos está viendo.
Continúe la oradora, por favor.
Continúe la oradora.
 También lucra con la tragedia del COVID, diciendo que hubo más muertos en la Ciudad de México.
Les recuerdo que en la Ciudad de México vive más gente, pero que lea los informes de la Organización Mundial de la Salud, los que dicen que
 Países como Reino Unido, Estados Unidos, España y Alemania tuvieron una mortandad mayor y que México manejó muy bien
 la epidemia.
Entonces, por favor, que se informen.
Y qué bueno que nos ve el pueblo de México para que no los quiera seguir engañando esta persona, porque ella no solamente miente, está siendo una corrupta, porque tener
 contratos con los gobiernos, sean de morena o con cualquier contrato, siendo funcionaria pública es ilegal, pero más que ilegal es inmoral, es falta de ético.
¿Para qué quiere llegar a la presidencia?
Para seguir teniendo contratos, eso hay que verlo, es corrupta, es una corrupta.
¡Claudia, presidenta!
 ¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
¡Claudia, presidenta!
 Permitamos que concluya la oradora.
Tiene dos segundos para concluir.
También habló de un ex marido de nuestra candidata.
Nada más quiero decirles que él fue exonerado de todo.
¿Y por qué no se acuerdan de cuánto dinero recibió Vicente Fox?
Millones de dólares con un teclazo.
¿Y a él por qué no lo voltean a ver por corrupto?
 Concluya, diputada.
Se agotó el tiempo, le otorgamos tres minutos más de acuerdo a la equidad que usted pidió y se le otorgaron.
Favor de concluir su intervención.
 Quiero terminar diciendo que nosotros seguiremos trabajando por el bien de México y que tendremos a la primer mujer presidenta.
Una mujer, sí estamos en tiempo de mujeres, pero hay que ver porque hay calidad de mujeres y queremos a la mejor mujer, a gente honesta y honrada.
 Por favor, de concluir, diputada Yacol.
 Ya concluyan con las porras, compañeras y compañeros.
Se saben derrotados.
Concluya, diputada Yackel.
Creo que lo mejor tendría que ser que atendieran a respetar a su próxima presidenta, que será Claudia Sheinbaum, para el bien de este país.
Concluya, diputada Yackel.
Termino porque vamos a ganar y es un honor estar con Obrador y tener una candidata como Claudia Sheinbaum.
Concluya, diputada.
 ¡Es un honor estar con Obrador!