DISCURSO DEL PRESIDENTE DE MÉXICO, ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, 
EN EL 238 ANIVERSARIO DEL NACIMIENTO DE SIMÓN BOLÍVAR, EL LIBERTADOR 
 
Respetables cancilleres y representantes de países hermanos de nuestra América 
 

Agradezco la presencia de Isabel Allende, gran escritora chilena que nos acompaña en este 

acto para homenajear al Libertador Simón Bolívar, recrear su proyecto de unidad entre los 

pueblos de América Latina y el Caribe, y apoyarnos en la historia para enfrentar mejor el 

presente y el porvenir. 

Amigas y amigos, 

Nacido en 1783, exactamente 30 años después que Miguel Hidalgo, Simón Bolívar decidió 

desde muy joven luchar por causas grandes, nobles y justas. Como el propio Hidalgo y como 

José María Morelos y Pavón, los padres de nuestra patria, el libertador Bolívar reunía virtudes 

excepcionales. 

 

Bolívar es un vivo ejemplo de cómo una buena formación humanista puede sobreponerse a la 

indiferencia o a la comodidad de quienes provienen de cuna fina. Bolívar pertenecía a una 

familia acomodada, de hacendados, pero desde niño fue educado por Simón Rodríguez, un 

pedagogo y reformador social que lo acompañó en su formación hasta que alcanzó un elevado 

grado de madurez intelectual y de conciencia. 



 

En 1805, con apenas 22 años, en el Monte Sacro de Roma “jura en presencia de su maestro 

y tocayo no dar descanso a su brazo ni reposo a su alma hasta que haya logrado libertar al 

mundo hispanoamericano de la tutela española”. 

Al igual que su padre, tenía vocación militar, pero al mismo tiempo era un hombre ilustrado y 

como solía decirse, de mundo, pues viajó mucho por Europa; vivió o visitó España, Francia, 

Italia, Inglaterra; hablaba francés, sabía de matemáticas, historia y literatura, pero no sólo era 

un hombre de pensamiento sino también de acción.   

 

Conocía el arte de la guerra y era al mismo tiempo un político con vocación y voluntad 

transformadora: sabía de la importancia del discurso; la fuerza de las ideas, la eficacia de las 

proclamas y era consciente de la gran utilidad del periodismo y la imprenta como instrumento 

para la lucha. Conocía el efecto que causaba la promulgación de leyes en beneficio del pueblo 

y, sobre todo, valoraba la importancia de no rendirse, de la perseverancia y de no perder nunca 

la fe en el triunfo de la causa por la que se lucha en bien de los demás. 

En 1811, Bolívar se incorpora al ejército anticolonialista, bajo las órdenes de Francisco de 

Miranda, precursor del Movimiento Independentista. Poco después, ante titubeos de este 

militar, Bolívar toma el mando de las tropas y en 1813 inicia la liberación de Venezuela; poco 

antes, como escribe Manuel Pérez Vila, uno de sus biógrafos, los pueblos lo empezaron a 



 

llamar Libertador, “título que le confieren solemnemente, en octubre de 1813, la municipalidad 

y el pueblo de Caracas, y con el cual habría de pasar a la historia”. 

En su lucha incansable por los caminos y los mares de América se entrelazan triunfos y 

derrotas; su campaña militar lo lleva a refugiarse en Jamaica y en Haití; de este pueblo y de 

su gobierno recibe en dos ocasiones apoyo para sus campañas, algo verdaderamente 

excepcional y un ejemplo de solidaridad y hermandad latinoamericana. 

En 1819 entra triunfante a Bogotá y poco después se expide la Ley Fundamental de la 

República de Colombia. Este gran estado, la gran Colombia, creación del libertador, 

comprendía las actuales republicas de Venezuela, Colombia, Ecuador y Panamá. 

No todo fue fácil en su lucha: perdió batallas, enfrentó traiciones y, como en todo movimiento 

trasformador o revolucionario, aparecieron las divisiones internas que pueden llegar a hacer 

hasta más dañinas que las contiendas contra los verdaderos adversarios. 

En la lucha para liberar a los pueblos de nuestra América, Bolívar contó con el gran apoyo del 

general Antonio José de Sucre y en 1822, se encontró, en Guayaquil, Ecuador, con el general 

José de San Martín, otro ilustre titán de la independencia sudamericana. 

En ese entonces se constituye la “República Bolívar” hoy Bolivia, y se consuma la 

independencia de Perú. Por cierto, en la costa de este país, a principios de 1824, Bolívar se 

enferma y a pesar de las malas noticias, por traiciones y derrotas, se cuenta que desde el 

butaque donde estaba sentado surgió la famosa exclamación: “¡Triunfar!”. Esta anécdota la 



 

hizo poesía el maestro Carlos Pellicer, quien lo admiraba con intensidad y vocación; dice el 

verso: 

Señor don Joaquín Mosquera 

de cierta villa, llegaba. 

Apeóse de su mula 

y al Libertador buscara. 

Vieja silla de baqueta 

en la pared reclinada 

de una miserable casa; 

sobre de ella el cuerpo triste 

de Bolívar descansaba. 

Abrazóle don Joaquín 

con muy corteses palabras. 

El héroe del Nuevo Mundo 

apenas si contestaba. 

Luego que el señor Mosquera 

las penas enumerara, 

le preguntó a don Simón:  

“Y ahora, ¿qué va usté a hacer?”  

“¡Triunfar!” El Libertador 

respondió con loca fe. 

Y fue sólido silencio 

de admiración y de espanto… 

 



 

Luego de ese aciago momento, el Libertador vivió muchos otros de igual desdicha; el último 

tramo de su existencia está marcado por las constantes divisiones en las filas liberales, que 

llevaran incluso a que, en vísperas de su muerte, Venezuela se proclamara estado 

independiente de la Gran Colombia. El 17 de diciembre de 1830, el gran libertador Simón 

Bolívar cerró los ojos y ya no despertó. 

● ● ● 

La lucha por la integridad de los pueblos de nuestra América sigue siendo un bello ideal. No 

ha sido fácil volver realidad ese hermoso propósito. Sus obstáculos principales han sido el 

movimiento conservador de las naciones de América, las rupturas en las filas del movimiento 

liberal y el predominio de Estados Unidos en el continente. No olvidemos que casi al mismo 

tiempo que nuestros países se fueron independizando de España y de otras naciones 

europeas, fue emergiendo en este continente la nueva metrópoli de dominación hegemónica. 

Durante el difícil periodo de las guerras independentistas, inaugurado por lo general alrededor 

de 1810, los gobernantes estadounidenses, con óptica enteramente pragmática, siguieron los 

acontecimientos con sigiloso interés. Estados Unidos maniobró en diferentes tiempos 

conforme a un juego unilateral: cautela extrema al principio, para no irritar a España, Gran 

Bretaña, la Santa Alianza, sin obstaculizar la descolonización, que por momentos se veía 

dudosa; sin embargo, hacia 1822, Washington inició el reconocimiento rápido de las 



 

independencias logradas a fin de cerrar el paso al intervencionismo extracontinental, y en 

1823, al fin, una política definida.  

En octubre, Jefferson, progenitor de la Declaración de Independencia y convertido para 

entonces en una especie de oráculo, dio respuesta por carta a una consulta que sobre la 

materia le hiciera el presidente James Monroe. En un párrafo significativo, Jefferson dice: 

“Nuestra primera y fundamental máxima debería ser la de jamás mezclarnos en los embrollos 

de Europa. La segunda, nunca permitir que Europa se inmiscuya en los asuntos de este lado 

del Atlántico”. En diciembre, Monroe pronunció el famoso discurso en el que quedó delineada 

la doctrina que lleva su nombre. 

La consigna de “América para los americanos” terminó de desintegrar a los pueblos de nuestro 

continente y destruir lo edificado por Bolívar. A lo largo de casi todo el siglo XIX se padeció de 

constantes ocupaciones, desembarcos, anexiones y a nosotros nos costó la pérdida de la 

mitad de nuestro territorio, con el gran zarpazo de 1848.  

 

 

Esta expansión territorial y bélica de Estados Unidos se consagra cuando cae Cuba, el último 

bastión de España en América, en 1898, con el sospechoso hundimiento del acorazado Maine 

en La Habana, que da lugar a la enmienda Platt y a la ocupación de Guantánamo; es decir, 



 

para entonces Estados Unidos había terminado de definir su espacio físico-vital en toda 

América.  

Desde aquel tiempo, Washington nunca ha dejado de realizar operaciones abiertas o 

encubiertas contra los países independientes situados al sur del Río Bravo. La influencia de la 

política exterior de Estados Unidos es predominante en América. Solo existe un caso especial, 

el de Cuba, el país que durante más de medio siglo ha hecho valer su independencia 

enfrentando políticamente a los Estados Unidos. Podemos estar de acuerdo o no con la 

Revolución Cubana y con su gobierno, pero el haber resistido 62 años sin sometimiento, es 

toda una hazaña. Puede que mis palabras provoquen enojo en algunos o en muchos, pero 

como dice la canción de René Pérez Joglar de Calle 13/Residente, “yo siempre digo lo que 

pienso”.  

En consecuencia, creo que, por su lucha en defensa de la soberanía de su país, el pueblo de 

Cuba, merece el premio de la dignidad y esa isla debe ser considerada como la nueva 

Numancia por su ejemplo de resistencia, y pienso que por esa misma razón debiera ser 

declarada patrimonio de la humanidad. 

Pero también sostengo que ya es momento de una nueva convivencia entre todos los países 

de América, porque el modelo impuesto hace más de dos siglos está agotado, no tiene futuro 

ni salida y ya no beneficia a nadie. Hay que hacer a un lado la disyuntiva de integrarnos a 

Estados Unidos o de oponernos en forma defensiva. 



 

Es tiempo de explorar otra opción: la de dialogar con los gobernantes estadounidenses y 

convencerlos y persuadirlos de que una nueva relación entre los países de América es posible. 

Considero que en la actualidad hay condiciones inmejorables para alcanzar este propósito de 

respetarnos y caminar juntos sin que nadie se quede atrás. 

En este afán puede que ayude nuestra experiencia de integración económica con respeto a 

nuestra soberanía, que hemos ido llevando a cabo en la concepción y en la aplicación del 

Tratado económico y comercial con Estados Unidos y Canadá. 

Obviamente, no es poca cosa tener de vecino a una nación como Estados Unidos. Nuestra 

cercanía nos obliga a buscar acuerdos y sería un grave error ponernos con Sansón a las 

patadas, pero al mismo tiempo tenemos poderosas razones para hacer valer nuestra 

soberanía y demostrar con argumentos, sin balandronadas, que no somos un protectorado, 

una colonia o su patio trasero. Además, con el paso del tiempo, poco a poco se ha ido 

aceptando una circunstancia favorable a nuestro país: el crecimiento desmesurado de China 

ha fortalecido en Estados Unidos la opinión de que debemos ser vistos como aliados y no 

como vecinos distantes.  

 

 

 



 

El proceso de integración se ha venido dando desde 1994, cuando se firmó el primer Tratado, 

que aun incompleto, porque no abordó la cuestión laboral, como el de ahora, permitió que se 

fueran instalando plantas de autopartes del sector automotriz y de otras ramas y se han creado 

cadenas productivas que nos hacen indispensables mutuamente. Puede decirse que hasta la 

industria militar de Estados Unidos depende de autopartes que se fabrican en México. Esto no 

lo digo con orgullo sino para subrayar la interdependencia existente. Pero hablando de este 

asunto, como se lo comenté al presidente Joseph Biden, nosotros preferimos una integración 

económica con dimensión soberana con Estados Unidos y Canadá, a fin de recuperar lo 

perdido con respecto a la producción y el comercio con China, que seguirnos debilitando como 

región y tener en el Pacífico un escenario plagado de tensiones bélicas; para decirlo en otras 

palabras, nos conviene que Estados Unidos sea fuerte en lo económico y no sólo en lo militar. 

Lograr este equilibrio y no la hegemonía de ningún país, es lo más responsable y lo más 

conveniente para mantener la paz en bien de las generaciones futuras y de la humanidad. 

Antes que nada, debemos ser realistas y aceptar, como lo planteé en el discurso que pronuncié 

en la Casa Blanca en julio del año pasado, que mientras China domina 12.2 por ciento del 

mercado de exportaciones y servicios a nivel mundial, Estados Unidos solo lo hace en 9.5 por 

ciento; y este desnivel viene de hace apenas 30 años, pues en 1990, la participación de China 

era de 1.3 por ciento y la de Estados Unidos de 12.4 por ciento. Imaginemos si esta tendencia 

de las últimas tres décadas se mantuviera, y no hay nada que legal o legítimamente pueda 

impedirlo, en otros 30 años, para el 2051, China tendría el dominio del 64.8 por ciento del 



 

mercado mundial y Estados Unidos entre el 4 y 10 por ciento; lo cual, insisto, además de una 

desproporción inaceptable en el terreno económico, mantendría viva la tentación de apostar a 

resolver esta disparidad con el uso de la fuerza, lo que nos pondría en peligro a todos. 

 

 

 

Podría suponerse de manera simplista que corresponde a cada nación asumir su 

responsabilidad, pero tratándose de un asunto tan delicado y entrañable, con respeto al 

derecho ajeno y a la independencia de cada país, pensamos que lo mejor sería fortalecernos 

económica y comercialmente en América del Norte y en todo el continente. Además, no veo 

otra salida; no podemos cerrar nuestras economías ni apostar a la aplicación de aranceles a 

países exportadores del mundo y mucho menos debemos declarar la guerra comercial a nadie. 

Pienso que lo mejor es ser eficientes, creativos, fortalecer nuestro mercado regional y competir 

con cualquier país o región del mundo. 

 

 

 

 



 

Desde luego, esto pasa por planear conjuntamente nuestro desarrollo; nada del dejar hacer o 

dejar pasar. Deben definirse de manera conjunta objetivos muy precisos; por ejemplo, dejar de 

rechazar a los migrantes, jóvenes en su mayoría, cuando para crecer se necesita de fuerza de 

trabajo que, en realidad, no se tiene con suficiencia ni en Estados Unidos ni en Canadá. ¿Por 

qué no estudiar la demanda de mano de obra y abrir ordenadamente el flujo migratorio? Y en 

el marco de este nuevo plan de desarrollo conjunto deben considerarse la política de inversión, 

lo laboral, la protección al medio ambiente y otros temas de mutuo interés para nuestras 

naciones. 

Es obvio que esto debe implicar cooperación para el desarrollo y bienestar en todos los pueblos 

de América Latina y el Caribe. Es ya inaceptable la política de los últimos dos siglos, 

caracterizada por invasiones para poner o quitar gobernantes al antojo de la superpotencia; 

digamos adiós a las imposiciones, las injerencias, las sanciones, las exclusiones y los 

bloqueos.  

Apliquemos, en cambio, los principios de no intervención, autodeterminación de los pueblos y 

solución pacífica de las controversias. Iniciemos en nuestro continente una relación bajo la 

premisa de George Washington, según la cual, “las naciones no deben aprovecharse del 

infortunio de otros pueblos”. 

Estoy consciente que se trata de un asunto complejo que requiere de una nueva visión política 

y económica: la propuesta es, ni más ni menos, que construir algo semejante a la Unión 



 

Europea, pero apegado a nuestra historia, a nuestra realidad y a nuestras identidades. En ese 

espíritu, no debe descartarse la sustitución de la OEA por un organismo verdaderamente 

autónomo, no lacayo de nadie, sino mediador a petición y aceptación de las partes en conflicto, 

en asuntos de derechos humanos y de democracia. Es una gran tarea para buenos 

diplomáticos y políticos como los que, afortunadamente, existen en todos los países de nuestro 

continente. 

 

Lo aquí planteado pueda parecer una utopía; sin embargo, debe considerarse que sin el 

horizonte de los ideales no se llega a ningún lado y que, en consecuencia, vale la pena 

intentarlo. Mantengamos vivo el sueño de Bolívar. 

Muchas gracias. 

 

Castillo Chapultepec, Ciudad de México, 24 de julio de 2021.