4T rescata al ISSSTE de la corrupción neoliberal; avanza proceso de nacionalización 
del Instituto 

 

El presidente Andrés Manuel López Obrador resaltó que el rescate del sistema de salud 
emprendido por el Gobierno de México incluye la nacionalización del Instituto de Seguridad 
y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), que en los gobiernos del 
periodo neoliberal sufrió la privatización gradual en servicios básicos para la atención a los 
derechohabientes, por ejemplo, anestesias, ambulancias, estudios clínicos, radiografías, entre 
otros. 

“Encontramos esto que hemos denunciado de cómo diez empresas tenían el negocio, muy 
influyentes, vinculadas a los políticos para la venta de las medicinas y, además, 
medicamentos adulterados y no había abasto, entonces cuando decidimos que vamos a 
mejorar el servicio de salud y vamos a acabar con la corrupción y ya se acaban esos 
monopolios, pues se genera una reacción que todavía la estamos enfrentando, pero vamos 
avanzando y vamos a cumplir con tener un buen servicio de salud”, explicó en conferencia 
de prensa matutina. 

“Predominaba la corrupción, impera la corrupción en salud y en todo; ese era el distintivo no 
sólo del gobierno de Peña, de los gobiernos anteriores de todo el periodo neoliberal, por eso 
hablo de que no había democracia, era una oligarquía”, agregó. 

La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, 
comisionada por el presidente para coordinar la recuperación del carácter público del 
ISSSTE, detalló que en el proceso han encontrado conflictos de intereses, fraudes, 
involucramiento de exdirectivos en la creación de empresas que ahora prestan servicios 
dentro del instituto, además de resistencias a los cambios contra la corrupción que promueve 
el Gobierno de la Cuarta Transformación. 

“La mayoría de los servicios del ISSSTE eran por privados, no eran por el propio gobierno 
federal. (…) Todo el servicio se fue privatizando paso a paso para convertir al ISSSTE en un 
cascarón”, expuso la funcionaria. 

La dependencia, a partir de un trabajo interinstitucional, “ha seguido los pasos de la 
corrupción y se ha tenido castigo a los servidores públicos y también a las empresas que no 
cumplen con su trabajo porque antes se pensaba que una empresa no cumplía al 100 por 
ciento de su contrato y no pasaba nada. No, ahora tienen que cumplir al 100 por ciento”. 

La secretaria Rodríguez Velázquez detalló que la federación identificó fraudes a laudos 
laborales bajo un modelo de corrupción en el que extrabajadores del Instituto, coludidos con 
abogados particulares y servidores públicos, quienes tramitaron miles de juicios ante una 
Junta Federal de Conciliación y Arbitraje a fin de obtener pensiones más altas y beneficios 
fuera de la ley. Al erradicar estas prácticas, el gobierno generó un ahorro de 15 mil millones 
de pesos sólo en este rubro. 



“Estamos ya sacando todo lo que es un obstáculo para dar un mejor servicio en el ISSSTE y 
nosotros vemos los avances, por ejemplo, en mantenimiento; vemos los avances en lo que se 
refiere a la compra de equipos, la adquisición de los equipos para hacer un mejor diagnóstico 
de las enfermedades”, apuntó. 

Al mismo tiempo continúa la negociación de la compra de nueve hospitales que en gobiernos 
anteriores concesionaron hasta por 25 años bajo el esquema de Asociación Público Privada 
y de Proyecto de Prestación de Servicios. El objetivo es incorporarlos como propiedad de la 
nación bajo la administración del ISSSTE. 

La funcionaria recordó que actualmente el Gobierno de México construye seis nuevas 
unidades: Hospital Regional en Torreón, Coahuila; Hospital Regional en Tlajomulco de 
Zúñiga, Jalisco; Hospital General en Tampico, Tamaulipas; Hospital Regional en Acapulco, 
Guerrero; Clínica Hospital en Cabo San Lucas, Baja California Sur y Clínica Hospital en 
Palenque, Chiapas. 

De esta manera, el ISSSTE reincorpora progresivamente su capacidad de atención y el 
suministro de medicamentos, el fortalecimiento de la plantilla médica y la adquisición de 
equipo instrumental de última tecnología. 

“¿Qué instrucción recibimos de parte del presidente López Obrador? Mejorar el servicio en 
beneficio de los trabajadores del Estado, que los pacientes derechohabientes tengan médicos 
y medicinas, que haya abasto en las unidades médicas del ISSSTE. También que hubiera 
hospitales suficientes”, abundó. 

La titular de la SSPC estimó que antes de terminar el sexenio, trabajadoras y trabajadores del 
Estado podrán acceder a un mejor servicio. 

Sobre la vacunación contra COVID-19, el jefe del Ejecutivo reafirmó que todos los centros 
de salud, unidades médicas y hospitales públicos tienen dosis disponibles y gratuitas. 

Aseguró que la vacuna Patria en breve podrá aplicarse a la población, lo que dará al país 
mayor autosuficiencia en materia de salud. 

“La gente (…) puede ir a un centro de salud y vacunarse sin pagar, pero decir que no hay 
vacunas, pues es una mentira, que no se tienen las vacunas; se tienen todas las vacunas que 
se requieren para el COVID y se están aplicando”, puntualizó. 

 

López Obrador, A. M. (2024, 16 de enero). 4T rescata al ISSSTE de la corrupción neoliberal; 
avanza proceso de nacionalización del Instituto. AMLO. Recuperado de: 
https://lopezobrador.org.mx/2024/01/16/4t-rescata-al-issste-de-la-corrupcion-neoliberal-
avanza-proceso-de-nacionalizacion-del-instituto/