'HUMANISMO MEXICANO' ES EL MODELO DE GOBIERNO DE LA CUARTA 
TRANSFORMACIÓN, AFIRMA PRESIDENTE EN ANIVERSARIO 4 DEL INICIO DE SU 
ADMINISTRACIÓN 

Home 4 Años De Transformación ‘Humanismo Mexicano’ Es El Modelo De Gobierno 
De La Cuarta Transformación, Afirma Presidente En Aniversario 4 Del Inicio De Su 
Administración 

'Humanismo Mexicano' es el modelo de gobierno de la Cuarta Transformación, afirma 
presidente en aniversario 4 del inicio de su administración 

‘Humanismo Mexicano’ es el modelo de gobierno de la Cuarta Transformación, afirma 
presidente en aniversario 4 del inicio de su administración 

2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 

“Sigamos haciendo historia. Continuemos impulsando la revolución de las 
conciencias. Hagamos realidad y gloria el Humanismo Mexicano”, exclamó el 
presidente Andrés Manuel López Obrador ante miles de personas que lo 
acompañaron en la celebración por cuatro años de la Cuarta Transformación. 

En el Zócalo de la Ciudad de México, el jefe del Ejecutivo presentó 110 acciones y 
logros de la administración que encabeza, guiada por principios políticos, 
económicos y sociales a los que denominó 'Humanismo Mexicano'. 

“Aun cuando lo fundamental son los hechos, no deja de importar cómo definir, en el 
terreno teórico, el modelo de gobierno que estamos aplicando. Mi propuesta sería 
llamarle: 'Humanismo Mexicano' no solo por la frase atribuida al literato romano 
Publio Terencio, de que: ‘nada humano nos es ajeno’, sino porque, nutriéndose de 
ideas universales, lo esencial de nuestro proyecto proviene de nuestra grandeza 
cultural milenaria y de nuestra excepcional y fecunda historia política”, explicó. 

Tras encabezar la marcha, que inició a las 9:00 horas en el Ángel de la Independencia, 
afirmó que la nueva política económica, moral y social consiste en fomentar el 
progreso con justicia, es decir, la distribución equitativa del ingreso y la riqueza. 

“El fin último de un Estado es crear las condiciones para que la gente pueda vivir feliz 
y libre de miserias y temores. (...) El aumento al salario, el reparto de utilidades y los 
Programas para el Bienestar se han convertido en nuevos y eficaces medios para la 
distribución más justa de la riqueza”, aseveró. 

 



Más allá del crecimiento económico –el cual aumentará 3.5 por ciento este año y 
para 2023 y 2024 se prevé que será del mismo porcentaje–, es fundamental desterrar 
la corrupción y los privilegios para destinar lo obtenido y ahorrado en beneficio de la 
mayoría del pueblo, particularmente a los más pobres y marginados, dijo el 
mandatario. 

“‘Por el bien de todos, primero los pobres’. Esta frase debiera ser la esencia de la 
actividad política porque es sinónimo de humanismo y una forma distinta de 
entender la importancia del poder, cuyo ejercicio, como he dicho muchas veces, solo 
es puro y virtuoso cuando se pone al servicio de los demás”, enfatizó. 

Durante su mensaje a la población al arribar a la Plaza de la Constitución alrededor 
de las 15:00 horas, el presidente destacó que el Plan de Austeridad Republicana, por 
ejemplo, ha permitido ahorrar 574 mil millones de pesos y la reducción del gasto en 
publicidad del gobierno generó 42 mil millones de pesos extra. 

Esos recursos, acotó, se destinan a la población a través de obras de infraestructura y 
Programas para el Bienestar, que actualmente llegan a 30 millones de familias del 
país, es decir, al 85 por ciento de los hogares. 

“Atender a los más pobres es también ir a la segura para contar con el apoyo de 
muchos cuando se busca transformar una realidad de opresión y alcanzar el ideal de 
vivir en una sociedad mejor, más justa, igualitaria y fraterna”, aseveró. 

Retomando los ideales de personajes históricos como Miguel Hidalgo y Costilla y 
Francisco I. Madero, el mandatario refrendó que la Cuarta Transformación no acepta 
el derrotismo y apuesta por las libertades; además, defiende la democracia y tiene un 
profundo amor al pueblo. 

“¿Quién defiende realmente a un gobierno democrático? El pueblo. (...) ¿Quién 
respalda la Cuarta Transformación? El pueblo. Por eso nunca jamás vamos a 
traicionar al pueblo. (...) Algo básico y esencial: nada se logra sin amor al pueblo”, 
remarcó. 

Antes de concluir su mensaje envió una reflexión a toda persona que desee aspirar a 
cargos de elección popular y afirmó que ya pasaron las épocas en las que los 
políticos podían simular para ganar la simpatía de los votantes. 

Aseguró que ahora “lo principal es tenerle amor al pueblo. (...) Sin ese sincero 
sentimiento, nada bueno se puede hacer en la vida y menos en la política. (...) La 
auténtica política es profundamente humana en su fundamento, esencia y, sobre 
todo, cuando se practica en bien de todos y de los pobres en especial”, subrayó. 



 

El presidente López Obrador agradeció a las y los servidores públicos que lo 
acompañan en el gobierno federal, especialmente a integrantes del Gabinete Legal y 
Ampliado, quienes marcharon junto a él este día para conmemorar el cuarto 
aniversario de la transformación del país.