Presidente presenta 20 reformas a la Constitución; devuelven humanismo y espíritu 
público al documento, afirma 

 

Con el objetivo de establecer derechos constitucionales y devolver a la Constitución de 1917 
su carácter público, social y humanista, el presidente Andrés Manuel López Obrador presentó 
20 iniciativas de reformas que hoy enviará al Poder Legislativo a través de la Secretaría de 
Gobernación. 

“Las reformas que propongo buscan establecer derechos constitucionales y fortalecer ideales 
y principios relacionados con el humanismo, la justicia, la honestidad, la austeridad y la 
democracia que hemos postulado y llevado a la práctica desde los orígenes del actual 
movimiento de transformación nacional”, afirmó en el Recinto Parlamentario de Palacio 
Nacional. 

Al conmemorar el aniversario 107 de la Carta Magna, el mandatario sostuvo que, de ser 
aprobadas en la actual o en la próxima legislatura, las reformas modificarán artículos 
antipopulares introducidos durante el periodo neoliberal. 

“Se trata de adulteraciones que niegan el sentido general de nuestra Carta Magna que fue 
fruto de un movimiento popular, revolucionario y por lo mismo, concebida desde el inicio 
con un espíritu nacional, social y subrayo, público”, enfatizó. 

Acompañado de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller e integrantes del Gabinete Legal, el jefe 
del Ejecutivo enlistó las 20 iniciativas: 

1. Reconocer a los pueblos y comunidades indígenas y a los pueblos afromexicanos como 
sujetos de derecho público, atendiéndolos de manera preferente por ser los habitantes más 
antiguos y, sin embargo, los más olvidados de México. Consultarlos cuando se realicen obras 
que puedan afectar su vida o entorno y dotarlos de legitimidad jurídica para recibir recursos 
del presupuesto y promover acciones de inconstitucionalidad de leyes que les afecten. 

2. Reafirmar el derecho a la pensión de adultos mayores a partir de los 65 años y aumentar 
el monto año con año. Garantizar el mismo derecho a las personas con discapacidad, quienes 
recibirán una pensión de carácter universal. 

3. Otorgar becas a estudiantes de familias pobres en todos los niveles de escolaridad. 

4. Garantizar atención médica integral de manera gratuita a todos los mexicanos. 

5. Que los trabajadores y sus familias puedan ser dueños de sus viviendas. 

6. Prohibir el maltrato a los animales. 

7. Proscribir en el territorio nacional el maíz transgénico y la extracción de hidrocarburos 
mediante el fracking. No otorgar concesiones para la actividad minera a cielo abierto. 

8. Hacer respetar las zonas con escasez de agua y sólo autorizar en ellas concesiones para 
uso doméstico. 



9. Prohibir el comercio de vapeadores y de drogas químicas como el fentanilo. Penalizar con 
severidad el delito de extorsión que lleva a cabo la delincuencia organizada y hacer lo mismo 
con el delito fiscal ejercido por la delincuencia de cuello blanco mediante el uso de las 
llamadas factureras. 

10. No permitir, bajo ninguna circunstancia, que el aumento al salario mínimo sea menor a 
la inflación anual. 

11. El salario mínimo para maestras y maestros de educación básica de tiempo completo, así 
como el de policías, guardias nacionales, soldados, marinos, médicos y enfermeras, no podrá 
ser menor a lo que perciben en promedio los trabajadores inscritos al seguro social. 

12. Se propone revertir las reformas de pensiones, tanto la aprobada durante el gobierno de 
Ernesto Zedillo en 1997 como la impuesta en el 2007 por Felipe Calderón porque afectan 
injustamente a trabajadores inscritos en el Seguro Social y del ISSSTE; les impiden jubilarse 
con el 100 por ciento de su salario. Para reparar este daño a los trabajadores en general, desde 
el 1° de mayo de este año, será creado un fondo semilla de 64 mil 619 millones de pesos que 
irá en aumento; se utilizará lo necesario para compensar a los trabajadores afectados por las 
reformas antilaborales del periodo neoliberal. 

13. Garantizar a los mexicanos el derecho a la educación y al trabajo. En el caso de los 
jóvenes, cuando no estén estudiando ni tengan oportunidad de conseguir un empleo, el Estado 
debe contratarlos y pagarles el equivalente a un salario mínimo durante un año, mientras se 
forman o capacitan en tiendas, talleres, empresas o cualquier actividad productiva del campo 
o la ciudad, tal como opera actualmente el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. 

14. Todos los campesinos que quieran cultivar sus tierras sembrando árboles frutales y 
maderables contarán con un jornal seguro, justo y permanente, como sucede con el programa 
Sembrando Vida. Los campesinos y pescadores seguirán recibiendo el apoyo directo del 
programa Producción para el Bienestar; se mantendrán precios de garantía para la compra-
venta de alimentos básicos y continuará la entrega de fertilizante gratuito a todos los 
pequeños productores del país para cumplir con un acto básico de justicia: “que coman los 
que nos dan de comer”. 

15. Se utilizarán para trenes de pasajeros los 18 mil kilómetros de vías férreas, concesionados 
durante el gobierno de Ernesto Zedillo y actualmente destinados únicamente al transporte de 
carga. Asimismo, el Estado estará obligado a garantizar el derecho del pueblo a los servicios 
de internet, ya sea con una empresa pública o a través de concesiones a compañías 
particulares. 

En la reforma constitucional propuesta, se le devolverá a la Comisión Federal de Electricidad 
su carácter de empresa pública estratégica en beneficio de los consumidores domésticos y 
del interés nacional, criterio que le quitaron durante el periodo neoliberal con el propósito de 
favorecer la privatización de la industria eléctrica. 

16. La nueva iniciativa de reforma electoral contempla la reducción de los gastos destinados 
a campañas y a partidos políticos, la disminución del número de regidores en gobiernos 



municipales, evitar las excesivas estructuras burocráticas electorales y eliminar las 
candidaturas plurinominales; el Congreso de la Unión se integrará por 300 diputados y no 
por 500 y el Senado se conformará con 64 y no con 128 legisladores como ocurre ahora. 

Asimismo, tanto los consejeros como los magistrados de los organismos electorales, serán 
electos con el voto libre, directo y secreto de todos los ciudadanos. Se fortalecerá la 
democracia participativa con la reducción del 40 al 30 por ciento de participantes en consultas 
populares para hacerlas válidas, efectivas y vinculatorias. Esto mismo aplicará en el caso de 
la Revocación del Mandato. 

17. De igual forma, jueces, magistrados y ministros del Poder Judicial, en vez de ser 
propuestos por el Poder Ejecutivo y nombrados por diputados y senadores en los Congresos, 
serán electos de manera directa por el pueblo. 

18. Para evitar que la Guardia Nacional se corrompa, como sucedió con la antigua Policía 
Federal, por la falta de doctrina, profesionalismo y lealtad al pueblo, se propone que esta 
institución, creada para cumplir tareas de seguridad pública, forme parte de la Secretaría de 
la Defensa Nacional con estricto respeto a los derechos humanos. 

19. Convertir en política de Estado la austeridad republicana; se redactará con mayor claridad 
y contundencia en el artículo 127 de la Constitución el principio de que ningún servidor 
público de los tres poderes pueda ganar más que lo que perciba legalmente el Presidente de 
la República. De igual modo, no se permitirán privilegios ni extravagancias en ninguno de 
los poderes del gobierno federal. 

20. Eliminar todas las dependencias y organismos onerosos y elitistas, supuestamente 
autónomos, creados durante el periodo neoliberal para proteger negocios particulares en 
contra del interés público. 

“Ahora es justo y necesario, como nuestra aportación a la historia y a las nuevas 
generaciones, que le devolvamos toda su dignidad, su humanismo y su grandeza. (…) La 
esencia de estas normas y nuevos derechos es reencauzar la vida pública por la senda de la 
libertad, la justicia y la democracia, como lo demandaron y exigieron con sus luchas nuestros 
antepasados y sus abnegados dirigentes”, expresó. 

López Obrador, A. M. (2024, 5 de febrero). Presidente presenta 20 reformas a la 
Constitución; devuelven humanismo y espíritu público al documento, afirma. AMLO. 
Recuperado de: https://lopezobrador.org.mx/2024/02/05/presidente-presenta-20-reformas-a-
la-constitucion-devuelven-humanismo-y-espiritu-publico-al-documento-afirma/