Nochebuena reafirma humanismo, amor y pensar en el prójimo: presidente; desea feliz 
Navidad al pueblo de México 

 

El presidente Andrés Manuel López Obrador envió a través de sus redes sociales para desear 
a los mexicanos feliz Nochebuena y Navidad. 

“Muchas, muchas felicidades a todas, a todos. No es esta noche para confrontarnos, para 
pleitos, mucho menos para la guerra; es para la paz esta Nochebuena, para el amor, y mañana, 
la Navidad”, expresó. 

Desde Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo afirmó que “es esta noche para desear mucha 
felicidad a todas, a todos. Desear que se mejoren los enfermos, que los que están sufriendo 
tengan momentos de dicha; que los pobres, los desposeídos no pierdan nunca la fe, la 
esperanza en un mejor porvenir. Para eso, todos los mexicanos, todos los seres humanos 
luchamos. No sólo estamos pensando en nosotros, pensamos en el prójimo, pensamos en los 
demás”. 

Sostuvo que estas fechas reafirman el humanismo y que hoy se recuerda el nacimiento de 
Jesús Cristo, “que también es predicador del humanismo y del amor”. 

El mandatario estuvo acompañado por la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, quien envió un 
abrazo caluroso al pueblo de México y lo invitó a compartir en familia, con armonía y 
recordando afectuosamente a seres queridos que ya no están. 

 

López Obrador, A. M. (2023, 24 de diciembre). Nochebuena reafirma humanismo, amor y 
pensar en el prójimo: presidente; desea feliz Navidad al pueblo de México. AMLO. 
Recuperado de: https://lopezobrador.org.mx/2024/03/27/economia-moral-es-mejor-que-el-
neoliberalismo-presidente-fortaleza-del-peso-y-reduccion-de-la-pobreza-lo-demuestran-
afirma/