Presupuesto rinde para distribuirlo al pueblo por no permitir la corrupción: presidente 

 

En la gira de trabajo por el Estado de México, el presidente Andrés Manuel López Obrador 
indicó que por no permitir la corrupción ni los lujos en el gobierno el presupuesto del pueblo 
alcanza y se puede aplicar todos los Programas para el Bienestar. 

“El presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los 
dineros del pueblo. (…) Ahora el presupuesto es del pueblo, se cuida, rinde bastante”, 
abundó. 

“Nada dañaba más a México, eso lo debemos tener muy presente, que la corrupción política. 
Eso era lo que daba al traste con todo; esa es la causa principal de la desigualdad social, de 
la desigualdad económica, de la pobreza y también de la violencia”, agregó el mandatario. 

En el municipio de Tejupilco, el Gobierno de la Cuarta Transformación atiende a: 

2 mil 81 jóvenes universitarios y a 2 mil 976 estudiantes de nivel medio superior, quienes 
cuentan con una beca. 

5 mil 9 estudiantes de educación básica que acceden a becas. En preescolar, primaria y 
secundaria se duplicará el número de beneficiarios de manera inmediata; en 2024 serán más 
de 10 mil beneficiarios. 

232 instituciones educativas públicas de nivel básico; han recibido recursos a través de La 
Escuela es Nuestra. 

6 mil 844 adultos mayores que reciben pensión de 4 mil 800 pesos bimestrales. El próximo 
año el monto aumentará 25 por ciento, por lo que serán 6 mil pesos cada dos meses. 

Tras un acuerdo entre los gobiernos federal y estatal, la pensión a personas con discapacidad 
es universal en el Estado de México, por lo que es posible atender a la población desde cero 
a 64 años. 

La federación garantiza en esta entidad iniciativas como la Producción para el Bienestar, 
Fertilizantes para el Bienestar y los Precios de Garantía. 

En la unidad deportiva Tejupilco, el jefe de Ejecutivo expuso que dos sucursales del Banco 
del Bienestar permiten la entrega directa de recursos de los Programas para el Bienestar. 

Subrayó que el Gobierno de México genera oportunidades de estudio y trabajo, como Jóvenes 
Construyendo el Futuro y las becas Benito Juárez en nivel medio superior y superior. 

“Ahora tenemos que garantizar a los jóvenes el derecho al estudio, el derecho al trabajo y 
hay que atender bien a los jóvenes para que no los enganchen y no se los lleven a las filas de 
la delincuencia, que tengan posibilidad de salir adelante haciendo el bien sin que se vean 
empujados a tomar el camino de las conductas antisociales”, explicó. 



El coordinador nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno, 
informó que más de 12 millones de estudiantes del país acceden a un apoyo económico a fin 
de revertir la deserción escolar. En educación básica hay más de 5.6 millones de alumnos que 
reciben una beca educativa. 

En las 50 mil escuelas de nivel básico más pobres del país, ubicadas en localidades indígenas 
y de muy alta marginación, se atiende a todas las niñas y niños con una beca familiar de 875 
pesos mensuales. Con ello, dijo, no sólo se combate el abandono escolar sino también a la 
pobreza. 

El mandatario planteó que México vive condiciones favorables en materia económica, entre 
ellas, la creación inédita de empleos bien remunerados, la fortaleza del peso, la llegada 
extraordinaria de remesas y la inversión extranjera que logra niveles históricos. 

Ante pobladores de la región del Estado de México y Guerrero se comprometió a mejorar la 
carretera desde Tejupilco hasta Ciudad Altamirano con la colaboración de la Dirección 
General de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, mientras que la gobernadora 
del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez, asegurará los caminos a las cabeceras 
municipales aledañas. 

Asistieron al evento: la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; el 
secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López; la subsecretaria de 
Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y 
Urbano, responsable del programa de vivienda, Edna Vega Rangel; el subsecretario de 
Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; los 
directores generales de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, Salvador 
Fernando Cervantes Loza, y del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, y 
el presidente municipal de Tejupilco, Rigoberto López Rivera. 

 

 

López Obrador, A. M. (2023, 9 de diciembre). Presupuesto rinde para distribuirlo al pueblo 
por no permitir la corrupción: presidente. AMLO. Recuperado de: 
https://lopezobrador.org.mx/2023/12/09/presupuesto-rinde-para-distribuirlo-al-pueblo-por-
no-permitir-la-corrupcion-presidente/