Gobierno de México dignifica labor de maestras y maestros; enseñanza une humanismo 
y ciencia en libros de texto 

 

El presidente Andrés Manuel López Obrador resaltó que el Gobierno de la Cuarta 
Transformación dignificó al magisterio y reconoció la importancia de la labor que realizan 
las y los maestros de México en las escuelas públicas de México para el aprendizaje y 
desarrollo de niñas, niños y jóvenes. 

“En el pasado fueron maltratados y ninguneados. Ahora no ha sucedido eso. (…) No hemos 
tenido conflictos en lo educativo, nada que ver con lo que sucedía en los sexenios anteriores, 
sobre todo cuando querían imponer la mal llamada reforma educativa, (…) todo ese grupo 
de intereses creados muy conservadores y contrarios a la educación pública”, subrayó. 

En la presentación del informe integral de acciones para fortalecer el sector educativo, el 
mandatario agradeció a maestras, maestros e integrantes del Sindicato Nacional de 
Trabajadores de la Educación y de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación 
el diálogo permanente como solución a diferencias, lo que ha garantizado en todo el sexenio 
la continuidad de las actividades en las aulas sin paros o cierres de los planteles por conflictos. 

El titular de la Unidad de Administración y Finanzas de la SEP, Oscar Flores Jiménez, reportó 
que a la fecha suman 945 mil 432 maestras y maestros basificados. 

Además, en la presente administración los sueldos y prestaciones del personal educativo 
incrementaron de manera histórica. Entre 2022 y 2023, la federación invirtió alrededor de 80 
mil millones de pesos, más de lo aprobado por la Cámara de Diputados, con el propósito de 
mejorar condiciones salariales. Este año la proyección es de 37 mil 311 millones de pesos en 
atención de las demandas legítimas e históricas en el sector. 

“Nosotros hemos llevado a cabo una administración de los recursos con absoluta claridad, 
con absoluta diligencia y particularmente con mucha transparencia”, abundó el funcionario 
al exponer que la SEP actúa con responsabilidad y rinde cuentas del uso del presupuesto. 

La subsecretaria de Educación Básica, Martha Velda Hernández Moreno, destacó el enfoque 
humanista y científico en los planes de estudios 2022 de todos los niveles y grados educativos 
en el ciclo escolar 2023-2024. 

Sostuvo que promueve la educación inclusiva, intercultural, crítica y con igualdad de género; 
concibe a la comunidad como eje articulador de los procesos educativos y a la escuela como 
espacio de transformación social que fortalece el sentido de pertenencia. 

Adicionalmente revaloriza la autonomía profesional de las y los docentes y articula el trabajo 
interdisciplinario con base en la realidad en el aula, la escuela y la comunidad. 

La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya, invitó a las y los docentes a 
impulsar en el aula las acciones de prevención del consumo de drogas. El sábado 17 de 



febrero todo el sistema educativo tendrá una jornada nacional de información acompañada 
de actividades deportivas. 

Era necesario cambiar libros de texto: presidente 

El presidente López Obrador indicó que uno de los logros en materia educativa fue el cambio 
necesario e histórico a los contenidos de los libros de texto, que ahora unen el humanismo y 
la ciencia. 

“Se ha avanzado bastante. Ya prácticamente se distribuyeron todos y era necesario hacer una 
reforma en los contenidos de los libros, considerando la importancia de la ciencia, pero 
también del humanismo”, enfatizó. 

El director general de Materiales Educativos, Marx Arriaga Navarro, refirió la consolidación 
de una nueva familia de libros de texto gratuitos con 84 unidades. Al concluir los textos para 
telesecundaria, preescolar e inglés, la cifra se ampliará a 109 obras para el siguiente ciclo 
escolar. 

En total, los libros de texto gratuitos contienen 23 mil 636 páginas revisadas y corregidas 
entre la comunidad y el diálogo magisterial a favor del aprendizaje de las y los alumnos. Por 
primera vez en el país, dijo, se hizo la entrega completa de toda la colección de texto de 
primaria y secundaria de un ciclo escolar a otro. 

La directora general de la Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuitos (CONALITEG), 
Victoria Guillén Álvarez, recordó que México es el único país de América Latina que provee 
a sus estudiantes de educación básica de todos los libros de texto gratuitos que requieren para 
su formación. 

“Los libros de texto gratuitos son la materialización de la garantía en nuestro país del derecho 
a una educación gratuita, laica, inclusiva y universal”, enfatizó la funcionaria. 

Informó que el ciclo escolar 2023-2024 registró una producción de 156.3 millones de libros 
de texto gratuitos y materiales educativos para el programa regular y educación especial de 
la Nueva Escuela Mexicana. 

De ese total fueron distribuidos 153.4 millones a través de 3 mil 734 viajes en los 223 
almacenes regionales y 123 centros de acopio para su redistribución a 24.8 millones de 
alumnos y 1.2 millones de docentes. 

Entre los ciclos 2019-2020 al 2022-2023 se produjeron 662.5 millones de libros de texto 
gratuitos y se distribuyeron 646.4 millones, incluidas en estas cifras, las 11 mil 483 
colecciones enviadas a connacionales a diferentes países a través del Instituto de los 
Mexicanos en el Exterior. 

López Obrador, A. M. (2024, 1 de febrero). Gobierno de México dignifica labor de maestras 
y maestros; enseñanza une humanismo y ciencia en libros de texto. AMLO. Recuperado de: 
https://lopezobrador.org.mx/2024/02/01/gobierno-de-mexico-dignifica-labor-de-maestras-
y-maestros-ensenanza-une-humanismo-y-ciencia-en-libros-de-texto/