”EL SEGUNDO PISO DE LA CUARTA TRANSFORMACIÓN, LO VAMOS A CONSTRUIR 
JUNTOS Y JUNTAS”: CLAUDIA SHEINBAUM ARRANCA SU CAMINO RUMBO A LA 
PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA 

•”!Vamos, pueblo! Esta es la hora, de seguir conquistando la esperanza y el porvenir”, 
señaló 

•”Amo a mi patria y amo a mi pueblo y vamos a seguir haciendo política con amor y 
no con odio. ¡No les voy a traicionar!”, exclamó. 

•”Protesto ante ustedes no mentir, no robar y no traicionar nunca al pueblo de 
México, ni la dignidad de la República”, puntualizó 

Ciudad de México, a 01 de marzo de 2024.- “Tengo claro que el segundo piso de la 
Cuarta Transformación, lo vamos a construir juntos y juntas”, fue el mensaje de la 
Candidata a la Presidencia por la Coalición “Sigamos Haciendo Historia” —que 
conforman Morena, Partido del Trabajo (PT) y Partido Verde Ecologista de México 
(PVEM)—, Claudia Sheinbaum Pardo durante su arranque de campaña, en un Zócalo 
de la Ciudad de México abarrotado de simpatizantes y militantes que apoyan la 
continuidad de la Cuarta Transformación bajo su liderazgo. 

“Tengo claro que mi obligación, es llevar a México por el sendero de la paz, la 
seguridad, la democracia, las libertades y la justicia. Tengo claro que nuestra guía es 
el bienestar y la felicidad del pueblo”, aseveró. 

Afirmó que está a la altura de las circunstancias y será con amor y no con odio como 
impulse el Proyecto de Nación que presentó ante los simpatizantes quienes 
mostraron su apoyo al grito de “no estás sola”. 

“Hoy con sinceridad les digo, que amo a mi patria y amo a mi pueblo y vamos a seguir 
haciendo política con amor y no con odio. No les voy a traicionar, estaré a la altura de 
las circunstancias, y vamos a seguir haciendo de México, el mejor país del mundo”, 
agregó. 

Claudia Sheinbaum aprovechó su primer acto como candidata a la Presidencia para 
detallar el Proyecto de Nación con el que busca construir el segundo piso de la 
Transformación, el cual consta de 100 propuestas, divididas en 14 ejes estratégicos 
que benefician a todos los sectores de la sociedad y que están basados en los 
principios del Humanismo Mexicano. 

Los ejes del proyecto de nación son: República Democrática, Justa, Honesta, Libre, 
Participativa y Responsable; República Fraterna; República Educadora, Humanista y 
Científica; República Lectora y Cultural; República Sana; República con Vivienda; 



República de y para las Mujeres; República con Trabajo y Salario Justo; República 
Rural Justa y Soberana; República Soberana con Energía Sustentable; República 
Próspera y Conectada; República que protege el Medio Ambiente y sus Recursos 
Naturales; República con Derecho al Agua; y República Segura y con Justicia. 

En el primer eje engloba todas las estrategias para consolidar el Humanismo 
Mexicano como forma de gobierno, entre las que destaca: la separación del poder 
económico del poder político, por el bien de todos primero los pobres; la garantía de 
derechos, libertades y respeto a la diversidad; posición de colaboración, pero sin 
sumisión con Estados Unidos. 

En República Fraterna propone un nuevo programa social dirigido a mujeres de 60 a 
64 años con un apoyo bimestral equivalente a la mitad de la pensión de 65 y más; así 
como fortalecer y mantener programas como la pensión de adultos mayores, y 
Jóvenes Construyendo el Futuro. 

En educación destaca la beca universal para todos los estudiantes de escuelas 
públicas, becas para estudiantes de educación superior y posgrado, ampliación de la 
Escuela es Nuestra a todo el país, sistemas de educación superior gratuita y hacer de 
México una potencia científica y de innovación. 

Añadió la promoción de la cultura con trabajos dignos para los artistas; en salud, 
fortalecer el sistema IMSS-Bienestar para que todos los mexicanos y mexicanas 
tengan seguridad social desde su nacimiento; en vivienda, anunció reformas para 
garantizar viviendas accesibles y cerca de los centros de trabajo; mientras que para 
las mujeres ofreció el programa SOS para reducir feminicidios, proyectos para reducir 
brecha salarial, iniciativas para que los agresores se salgan de su casa. 

En materia de desarrollo económico y laboral dio a conocer que seguirá aumentando 
el salario mínimo, en acuerdo con el sector empresarial, a por lo menos 2.5 canastas 
básicas diarias, lo que representa un aumento nominal los siguientes años de cerca 
del 11 por ciento, y seguridad social para los repartidores de aplicaciones telefónicas. 

Para el campo resaltó soberanía alimentaria e impulso del maíz libre de transgénicos, 
continuidad de Sembrando Vida y una estrategia de apoyo regionalizada y 
diferenciada; en materia energética destacó respaldo a la CFE y PEMEX. 

También informó su proyecto de conectividad que incluye la ampliación de los trenes 
de pasajeros, así como ampliaciones carreteras en los estados de Baja California, 
Baja California Sur, Sinaloa, Chihuahua, Sonora, San Luis Potosí, Coahuila, Estado de 
México, Guerrero, Morelos, Puebla, Oaxaca, Veracruz, Tamaulipas, Hidalgo y Chiapas. 



Ampliación de aeropuertos, sistemas eléctricos de transporte, internet para todos, 
consolidación del Plan Sonora, creación de un Plan Campeche, Plan Río Balsas y 
Pacífico Sur, así como un nuevo satélite en órbita, son parte de la estrategia de 
conectividad que dio a conocer. 

En el cuidado al medio ambiente y el agua resaltó estrategias para acelerar la 
transición a la electromovilidad, reducir contaminación de zonas metropolitanas, 
construcción de 10 plantas de reciclaje, cambios a la Ley de Aguas y fortalecimiento 
de plantas de tratamiento. 

Finalmente, en materia de seguridad destacó el Plan C, que implica reformas al Poder 
Judicial para que jueces, magistrados y ministros sean electos por el pueblo a partir 
de propuestas enviadas por el Ejecutivo federal, el Senado, la Cámara de Diputados y 
la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Además de trabajar en coordinación con 
las Fiscalías estatales y con la Fiscalía General de la República en el Gabinete de 
Seguridad.