Claudia Sheinbaum Pardo, durante la rendición de cuentas en Alcaldía Azcapotzalco. 

 

Publicado el 15 Octubre 2022 

 

JEFA DE GOBIERNO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO (CSP): Muy buenos días a todos y a todas. Me da 
muchísimo gusto estar aquí en Azcapotzalco. 

 

Quiero, primero que nada, agradecerle a Margarita Saldaña que es alcaldesa de aquí de 
Azcapotzalco, aun cuando venimos de fuerzas políticas diferentes, siempre nos coordinamos en el 
trabajo aquí en Azcapotzalco, y por eso quiero darle las gracias especiales y, además, por estar aquí 
el día de hoy presente, muchas gracias, alcaldesa de Azcapotzalco. 

 

Quiero, igual darles las gracias a mis compañeros del gobierno, a Martí Batres, secretario de 
Gobierno; a Myriam Urzúa, secretaria de Protección Civil; a Rigoberto Salgado, secretario de 
Bienestar; a Jesús Esteva, secretario de Obras y Servicios; y también a Mario Delgado que está aquí 
con nosotros presente, presidente de nuestro partido. 

 

Y también, quiero agradecer especialmente a todos los que vinieron de lejos el día de hoy para 
escucharlos, bienvenidos aquí a Azcapotzalco, a la Ciudad de México. Gracias a Quintana Roo por 
su presencia, gracias a Morelos, gracias a Tamaulipas, muchas gracias al Estado de México también, 
por estar presentes. 

 

Gracias a Gabi Jiménez; gracias a Nancy, diputada; gracias a los diputados, a las diputadas locales, 
federales. Gracias a Martín Esparza, que está aquí también con nosotros, muchas gracias de verdad 
a todos y a todas por su presencia. 

 

Y muchas gracias, sobre todo, a los vecinos, vecinas de aquí de Azcapotzalco. Muchísimas gracias 
por su presencia. 

 

Quiero platicarles por qué están aquí Armando y Camila. Cuando iniciamos el gobierno en 2019, 
iniciamos con un programa que eran los Tequios de los sábados, uno de los lugares donde 
iniciamos fue en El Rosario, aquí en Azcapotzalco, y a partir de entonces Armando, Camila y su 
familia participaron en todos los Tequios, no solo de Azcapotzalco sino de toda la ciudad, su papi ya 
no está con ellos, pero los queremos igual y para mí, son como mis ahijados. Así que, muchas 
gracias, Camila y Armando, por estar aquí con nosotros. 



 

Estamos cerrando este esfuerzo de rendición de cuentas. El día de hoy es la asamblea, el informe 
número 16 de todas las alcaldías de la Ciudad de México. 

 

Normalmente los gobernantes informan frente al Congreso de la Ciudad de México, dan su 
informe cada año, frente al Congreso; y este año que bajó la pandemia, que estamos en mejores 
condiciones, decidimos que íbamos a recorrer las 16 alcaldías de la Ciudad de México. Creo que 
nunca se había hecho este ejercicio y es importante porque si uno no tuviera el apoyo de la gente, 
si no tuviera la cercanía como gobernante, entonces difícilmente podría uno recorrer las calles, la 
plaza pública. 

 

Y hoy quiero, primero que nada, agradecerles a todos y a todas, porque en este ejercicio 
participaron 130 mil personas en la Ciudad de México, es como si hubiéramos llenado el Zócalo de 
la ciudad, en cada una de las alcaldías. Y es un ejercicio que es importante que perdure, porque un 
gobernante, una de sus obligaciones es siempre rendir cuentas a su pueblo, y eso es lo que 
estamos haciendo el día de hoy. Así que les agradezco su presencia. 

 

Segundo, quiero decirles que en estos informes no solamente hablamos de lo que hemos hecho en 
la ciudad y en cada una de las alcaldías, sino también hablamos de los principios con los cuales 
gobernamos. No es solamente lo que uno ha hecho, sino qué es lo que nos motiva, qué es lo que 
ha permitido que realicemos las acciones que estamos realizando al frente de la ciudad. Y estas 
acciones tienen que ver con lo que para nosotros es el principio o los principios de la Cuarta 
Transformación de la Vida Pública de México; son principios que ha enarbolado el hoy Presidente 
de México, Andrés Manuel López Obrador –que desde aquí le enviamos un caluroso saludo–, que 
nos motivan y nos dan siempre fuerza para saber de dónde venimos, por qué luchamos, qué es lo 
que nos hace seguir en este proceso. 

 

Y estos principios o algunos de estos principios con los cuales gobernamos, son el primero, “Por el 
bien de todos, primero los pobres”. Este es un principio ético, fraterno, de solidaridad, de amor, de 
amor al prójimo; quiere decir que, si todos queremos estar bien, siempre debemos atender a los 
que menos tienen; quiere decir que las personas no es que tengan pocos recursos económicos 
porque no han trabajado o porque “así es la vida”, sino porque hay un sistema que ha provocado 
esta pobreza. 

 

Y el gobierno, los gobiernos tienen que dedicar su esfuerzo principalmente, para disminuir las 
grandes desigualdades, para distribuir la riqueza, para que el que menos tenga, tenga el mínimo 
estado de bienestar, que los recursos públicos sirvan para beneficio de la gente. Y nosotros 
creemos que una de las grandes acciones que tienen que desarrollar los gobiernos, es abrir los 



grandes derechos, el acceso a los derechos, toda persona tiene derecho a la educación, a la salud, 
a la vivienda, a un salario digno, tiene derecho al acceso a la cultura, el acceso al deporte es lo 
mínimo indispensable del que debe gozar cada mexicano y cada mexicana. 

 

Y la manera de permitir que eso ocurra, es destinar los recursos públicos para fortalecer esos 
derechos y generar las condiciones para que se erradique la pobreza y disminuyan las grandes 
desigualdades. Todo eso, está contenido en “Por el bien de todos, primero los pobres” y esa es 
esencia de nuestro proyecto. 

 

Lo segundo, es que “No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”. Los gobiernos no deben 
destinar los recursos públicos para subir el sueldo de los funcionarios, para dedicar recursos para 
comprar vehículos, remodelar oficinas, para tener gente que los cuide, el gobernante tiene que 
venir en la justa medianía, como decía Juárez, y los recursos públicos tienen que ser para el 
beneficio de la gente, eso quiere decir la Austeridad Republicana: acabar con la corrupción, acabar 
con los privilegios y que los recursos públicos sirvan para beneficio del pueblo. Eso quiere decir 
“No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”. 

 

Y, además, “El poder solo es virtud cuando se pone al servicio de los demás”. Qué caso tiene ser 
presidente municipal, alcalde, diputado, diputada, senador, regidor, Jefa de Gobierno, gobernador, 
si ese poder que le dio a uno el pueblo, con base en las elecciones, no lo utiliza uno para beneficio 
de los demás. No tiene caso ser gobernante si el poder se usa para beneficio de uno, o para 
quedarse en las alturas y olvidarse del pueblo. No, el poder es para ponerlo al servicio de la gente, 
por eso se llama “servidor público”, porque estamos al servicio del pueblo. 

 

Yo les digo a mis compañeros que nunca se nos debe olvidar que ante todo somos ciudadanos; 
somos ciudadanos sirviendo a ciudadanos, ciudadanas sirviendo a ciudadanas, nunca se nos olvide 
que estamos a ras de tierra, con los pies en la tierra, no en las alturas por encima de nadie. Nadie 
está por encima de nadie, por eso estamos en contra de la discriminación, en contra del clasismo, 
en contra del racismo; y como gobernante, siempre hay que estar a la altura del pueblo, en todo 
caso asumiendo el encargo y la responsabilidad que se nos dio. 

 

Esos son los principios con los que hemos gobernado la Ciudad de México en estos ya casi cuatro 
años que llevamos al frente del gobierno. El 5 de diciembre de este año –del 2022–, cumplimos 
justo los cuatro años de estar al frente del Gobierno de la Ciudad. 

 

Y las acciones que hemos desarrollado con estos principios, tienen que ver con la apertura de 
derechos en la Ciudad de México, por eso le llamamos “Ciudad de Innovación y de Derechos”, 
porque nosotros queremos que la ciudad siempre siga siendo una ciudad democrática, progresista, 



de derechos, que nunca le quiten al pueblo de la Ciudad de México lo que siempre debe tener. Y 
por eso, lo primero que hicimos fue apoyar la educación pública. 

 

Durante muchos años… hace tiempo participé en un movimiento estudiantil que evitó que se 
privatizara la Universidad Nacional Autónoma de México, ahí conocimos a Martí y a muchos de 
ustedes; y querían poner colegiaturas, cuotas en la universidad, ese movimiento triunfó y la 
Universidad Nacional sigue siendo una universidad pública y gratuita, quizás la mejor universidad 
que tiene México y América Latina. Esta idea de que solo tiene valor lo que cuesta, es falsa, los 
derechos son derechos. 

 

Así que, lo primero que hicimos fue apoyar la educación pública; y aquí en la ciudad todos los 
niños y niñas que van a escuela pública tienen una beca, la “Beca del Bienestar para Niños y Niñas. 
Mi Beca para Empezar”. 

 

Antes había una beca que se llamaba Niños Talento que solamente se le daba a los que tenían 9 y 
10 de promedio, ¿se acuerdan?, y eso causó muchas diferencias en la escuela, el que tenía beca y 
el que no tenía beca; la idea con la que se hizo esa beca es que querían que todos se esforzaran 
para tener 9 de promedio o 10 de promedio, pero no consideraron que un niño o una niña que no 
puede o que no tiene esa calificación es a lo mejor porque no desayunó en las mañanas porque su 
familia no tenía recursos económicos, o que hay problemas familiares en su casa, o que la mamá 
no le puede ayudar con la tarea, porque a lo mejor solamente llegó a la primaria. 

 

Todo eso existe en la sociedad. Y nosotros lo que queremos es que todos los niños y las niñas se 
sientan bien en la escuela, se sientan apoyados, se sientan fortalecidos por su gobierno; así que un 
millón 200 mil niños y niñas tienen una beca, es universal y es para todos los que van a escuela 
pública. 

 

Esa beca, además ayuda a las madres de familia; las madres de familia son normalmente las que 
nos dedicamos a los hijos y a las hijas. Por cierto, ¿ustedes creen que eso esté bien? Todos 
deberíamos dedicarnos al cuidado de los hijos y las hijas, es esta idea de que la mujer se quedaba 
en casa y el hombre salía a trabajar, pero eso ya no es. Hay que trabajar. 

 

Por cierto, nosotros hicimos una ley –ahora me estoy acordando, no lo he informado–, que se le 
permita al hombre también tener sus meses de licencia cuando nace su hijo o su hija, ¿qué 
permite eso?, que la mujer pueda salir a trabajar y que el hombre se quede en casa, eso fue 
aprobado en 2019, pero en realidad somos las mujeres quienes más nos encargamos de los niños y 
las niñas, de nuestros hijos. 



 

Así que siempre un apoyo a la economía de los niños y las niñas apoya siempre a las mujeres. Así 
que esta Beca del Bienestar Educativo también es una beca y de apoyo para todas las mujeres de la 
ciudad que tienen hijos desde preescolar hasta secundaria. Somos la única entidad de la República 
que tiene esta beca. 

 

Además, desde que llegamos al gobierno a la fecha, la hemos subido en 70 por ciento, y queremos 
que siga subiendo para que sea mejor el apoyo a las familias, por eso enviamos una iniciativa al 
Congreso de la Ciudad de México, que espero que todas las fuerzas políticas la apoyen, para que 
esta beca quede inscrita en la Constitución de la Ciudad de México y nunca más ningún Jefe o Jefa 
de Gobierno se lo pueda quitar a las familias de la ciudad. 

 

También fortalecimos las preparatorias. El Gobierno de México da una beca a todos los jóvenes, 
hombres y mujeres, que van en preparatoria pública, cualquier tipo de preparatoria pública. Y 
nosotros aumentamos el número de preparatorias en la ciudad, un sistema que se llama Instituto 
de Educación Media Superior, que creó el Presidente cuando fue Jefe de Gobierno, hubo 16 
preparatorias, hoy son 28 preparatorias, ya tienen 30 mil estudiantes, antes había 22 mil, y vamos 
a llegar a 41 mil 500 estudiantes en el Instituto de Educación Media Superior. 

 

Y también invertimos en universidades públicas. Aquí hay muchas universidades públicas, está la 
UNAM, está la UAM, está el Politécnico, está el Instituto Tecnológico, hay muchas universidades 
públicas, pero aún con todas estas universidades todavía hay jóvenes que se quedan sin estudiar, 
que son rechazados y que no tienen la posibilidad de seguir en la universidad. 

 

Y uno podría decir: “pues es que no tuvieron los conocimientos necesarios”, pero un joven que 
acaba la preparatoria, ¿qué, no está capacitado para entrar a la universidad?, pues si ya cursó el 
nivel anterior. Y no puede haber mayor frustración para un joven, que le corten la posibilidad de 
seguir estudiando si así lo desea, genera mucha frustración, odio a la sociedad, depresión, tristeza. 

 

Así que el gobierno, el Estado, tiene que encargarse de que haya las suficientes universidades, para 
que todos los jóvenes que deseen estudiar puedan ir a la universidad, eso siempre va a ser mejor 
para la sociedad, por eso el Presidente creó las Universidades “Benito Juárez” y nosotros creamos 
el Instituto de Estudios Superiores “Rosario Castellanos” y la Universidad de la Salud. 

 

La “Rosario Castellanos”, este año se convierte en universidad, va a pasar de Estudios Superiores a 
Universidad, porque ya le estamos dando base, escalafón, todo lo que requieren los profesores, 
para poder tener la posibilidad de dedicarse permanentemente a la educación y a la investigación. 



 

Y esa Universidad “Rosario Castellanos”, ya tiene hoy 37 mil 500 estudiantes que antes eran 
rechazados de otras universidades; ya graduamos a la primera generación, hace poco. Son 23 
carreras, especialidades, maestría, doctorado. Aquí en Azcapotzalco hay un campus de la Rosario 
Castellanos. 

 

Y también creamos la Universidad de la Salud. Esa tiene un campus en la parte alta de Álvaro 
Obregón, en la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec; y esa universidad tiene 2 mil 650 
jóvenes estudiando, la mitad son de medicina y la mitad son de enfermería, y vienen de todo el 
país, no solo de la Ciudad de México, porque queremos que se formen los estudiantes y que 
regresen a su lugar de origen para poder seguir garantizando el derecho a la salud. 

 

Así que son cerca de 40 mil jóvenes que hoy tienen derecho a la educación superior, y vamos a 
llegar a 50 mil, el próximo año. 

 

–Hay que seguir entrando al propedéutico–. Fíjense, la manera de entrar a la “Rosario Castellanos”, 
no es por examen de admisión, se hace el propedéutico, si no se pasa, se puede volver a cursar, si 
no se pasa, se puede volver a cursar, hasta que se pase el propedéutico, entonces entra a la 
universidad. Y hay distintas modalidades: presencial, semipresencial o a distancia, ¿por qué se 
puede hacer eso?, porque lo que queremos es que los jóvenes estén en la escuela, no queremos 
rechazarlos. Y no es cierto de que, para tener buen nivel académico, tiene que haber un examen 
de admisión muy estricto, ¡eso es falso! Porque si no, no habría la posibilidad de que todos 
pudieran estudiar. 

 

Así que, ese es el método para entrar a la “Rosario Castellanos” y a la Universidad de la Salud. Y 
salen con muy buen nivel académico, porque nos ayudaron la UNAM, el Politécnico y están muy 
preparados los profesores. Así que la educación no es un privilegio, es un derecho y todos tenemos 
derecho a la educación pública, esa es la manera en que pensamos y en que vamos a seguir 
desarrollando nuestras acciones. 

 

De igual forma, la salud también es un derecho, un derecho humano básico. Aquí vivimos en la 
ciudad, igual que en el país, igual que en el mundo entero una pandemia que nos hizo sufrir 
mucho, padecimos mucho con la pandemia y se invirtió mucho para que no faltaran hospitales, 
camas de hospitales si se necesitaban, oxígeno, todo lo que se requiriera para la atención médica; 
pero, además, el Gobierno de México, el Presidente tomó la decisión, de que costara lo que 
costara, hubiera vacunas. 

 



¿Quién se vacunó aquí? ¿cuánto les costó la vacuna? ¿verdad que la salud es un derecho? ¿se 
imagina si hubiera costado? Y ahora que bajó la pandemia, ya estamos invirtiendo en los Centros 
de Salud, en los hospitales para que no falten médicos, no falten medicamentos esa es una de las 
tareas en las que estamos trabajando ahora con el programa IMSS-Bienestar del Gobierno de 
México. 

 

Pero fíjense, aun así, con todo y pandemia, con las dificultades económicas que se han vivido, 
construimos tres hospitales generales: uno en La Pastora, en la Gustavo A. Madero; otro en 
Topilejo, en la parte alta de Tlalpan; y estamos por inaugurar el Hospital General de Cuajimalpa, 
que durante muchos años se quedó abandonado, porque fue un hospital materno-infantil que se 
quemó hace cerca de ocho años, se abandonó, tenía muchos amparos, los combatimos y hoy 
estamos ya por inaugurar el Hospital General de Cuajimalpa, que es para beneficio no solo de los 
habitantes de Cuajimalpa, sino de toda la Ciudad de México. 

 

También el derecho a la vivienda, estamos reconstruyendo todas las viviendas que fueron 
afectadas por el sismo del 2017. Hemos utilizado todos estos años porque se hizo un primer censo, 
se acabó con todas… no se acabó, se terminaron todas las viviendas que eran parte del primer 
censo, después nos dimos cuenta de que había más viviendas, se permitió una segunda inscripción 
y ahora estamos atendiendo todas las viviendas del segundo censo. 

 

Y aquí, en Azcapotzalco yo me comprometí aquí con la alcaldesa, hay una Unidad –¿cómo se 
llama?– Xochinahuac, que a través del Instituto de Vivienda la vamos a arreglar, porque tiene 
muchos daños de distintos problemas ahí, de hundimientos, que nos lo han pedido cada vez que 
venimos a Azcapotzalco, y se están haciendo los estudios, todo lo que se requiera para que el 
próximo año podamos entrar a rehabilitar toda la unidad habitacional. 

 

De igual forma, estamos trabajando en movilidad, en el transporte público. Hemos adquirido, 
hasta ahora, 211 trolebuses. El Trolebús es un sistema de transporte limpio, son vehículos que 
duran muchos años, somos de las ciudades que apostó por los trolebuses, entre otras cosas, 
porque el Gobierno de la Ciudad tiene una empresa pública que se llama Sistema de Transportes 
Eléctricos, que tiene más de 100 años y ahí hay técnicos calificados, que saben cómo operar, 
mantener los trolebuses. Entonces, decidimos adquirir trolebuses, llevamos 211, van a llegar 100 
más, la próxima semana ya le damos banderazo a nuevos trolebuses, en la Alcaldía Gustavo A. 
Madero van a estar operando, estamos licitando 90 más y van a ser 500 en total, en la ciudad, 500 
trolebuses. 

 

También del Sistema de Transporte Eléctrico arreglamos todo el Tren Ligero que va hacia 
Xochimilco. Es un sistema que era de los tranvías de principios del siglo XX y sus vías eran de 



principios del siglo XX, las cambiamos todas y ahora estamos adquiriendo 10 nuevos trenes para el 
Sistema de Transporte Eléctrico, para el Tren Ligero. 

 

También estamos invirtiendo en autobuses de la Red de Transporte de Pasajeros, que es un 
sistema que quiere mucho los habitantes de la ciudad, también es de una empresa pública del 
Gobierno de la Ciudad, vamos a adquirir en total 800 autobuses, algunos de esos autobuses tienen 
una tarifa de 2 pesos, porque van a las zonas más pobres de la ciudad y se dirigen al Metro. La Red 
de Transporte de Pasajeros. 

 

Estamos invirtiendo también en un Trolebús Elevado, que tiene 8 kilómetros en Ermita-Iztapalapa, 
el día 24 de octubre ya empieza a operar, ahora ha estado en sistema de pruebas, ya empieza a 
operar y después va a llegar hasta Mixcoac, es un sistema de transporte que va de oriente a 
poniente de la ciudad. 

 

También los teleféricos, son dos teleféricos que hicimos, le llamamos el Sistema Cablebús. Son los 
teleféricos más grandes que haya en cualquier ciudad del mundo, uno está en Iztapalapa, otro en 
Gustavo A. Madero, vamos por la tercera línea que va a estar en Álvaro Obregón. 

 

Y también estamos invirtiendo, bueno invertimos también en Metrobús: la Línea 3, la Línea 4, la 
Línea 5, cerca de 35 kilómetros de Metrobús y también estamos invirtiendo en el Metro de la 
Ciudad de México. 

 

En el Metro –como ustedes saben–, cerramos la Línea 1 del Metro porque, ¿a ver cuántos años 
tenía esa línea? 53 años, fue cuando se inauguró la Línea 1 del Metro y ya tenía muchísimos 
problemas; nos dijo mucha gente: “no la vayan a cerrar, va a ser un problema, va a ser un caos la 
ciudad”, pero realmente con Metrobuses, trolebuses, autobuses, se está dando el servicio, aunque 
claro que se hace más tiempo, pero lo más importante es que vamos a entregar una Nueva Línea 1 
del Metro. 

 

Hoy vine muy temprano en la mañana aquí a El Rosario, al taller de El Rosario del Metro. Ya está 
ahí el primer tren, que ya está en pruebas el primer tren; se está cambiando el balasto, se está 
cambiando la vía, se está arreglando el túnel y se están adquiriendo 29 trenes. A finales de febrero, 
se abre la primera etapa y luego vamos ya con la segunda etapa. Eso va a ayudar a todo el Metro 
de la Ciudad de México para que opere de mejor manera. 

 

Fíjense, estemos invirtiendo, porque luego dicen: “es que no hay mantenimiento en el Metro, es 
que no se invierte en el Metro”, y la verdad es que una encuesta de servicio que hizo el INEGI dice 



que el Metro hoy, está funcionando mejor que lo que funcionaba en el 2017, eso dicen los usuarios 
del Metro. 

 

Estamos invirtiendo también en un nuevo sistema eléctrico para el Metro. Ese sistema es una 
inversión también histórica, es una obra que estamos haciendo con la Comisión Federal de 
Electricidad. Tenemos, ahí en el Centro de la ciudad, la Subestación Eléctrica más moderna y más 
grande de todo el país; fíjense la inversión que estamos haciendo, que esa Subestación, es como si 
electrificáramos una ciudad como Hermosillo o una ciudad como Villahermosa, de ese tamaño son 
las inversiones que estamos haciendo en el Metro de la Ciudad de México. 

 

Así que es una inversión muy grande en transporte público. El transporte público es donde se 
mueve la mayoría de la gente en la ciudad, por eso decimos que la mayor inversión es para el que 
menos tiene; si tenemos un mejor transporte público, mejoramos la vida de las familias. 

 

De igual forma, estamos invirtiendo en espacio público, en parques, en jardines en la ciudad; son 
16 parques y jardines, bosques en los que hemos invertido. Aquí estamos trabajando en 
Azcapotzalco porque se hizo una inversión muy grande en Vallejo, tenemos la Planta de Selección 
de Basura más grande que haya en toda América Latina y más moderna. 

 

Se quitó la estación de transferencia de la Colonia del Gas y ahí ya inicia la construcción de un 
parque y un centro cultural, ahí en la Colonia del Gas –aquí en Azcapotzalco–, que era una 
demanda histórica. 

 

De igual forma, estamos trabajando en Senderos Seguros –aquí en Camarones hay un Sendero 
Seguro que se hizo–, y distintos camellones y mejoras que estamos haciendo aquí en la Alcaldía 
Azcapotzalco. 

 

Quiero también, informarles que sé que hay zonas aquí que tienen desabasto de agua; hemos 
hecho un Gabinete del Agua en todas las alcaldías y este año se está haciendo una inversión 
especial aquí en Azcapotzalco y en otras alcaldías, para mejorar la distribución del agua, igual que 
en todo el Valle de México. 

 

Y aun cuando sabemos que la seguridad es un tema importante aquí en Azcapotzalco, quiero 
decirles que la incidencia delictiva, desde que llegamos a la fecha, ha disminuido en alrededor del 
40 por ciento aquí en Azcapotzalco, de todos los delitos de alto impacto y vamos a seguir 
trabajando todos los días. 



 

Quiero cerrar solamente –muy brevemente– hablándoles de dos temas: el primero, somos la 
ciudad más conectada del mundo, con mayor número de internet gratuito de todo el mundo. 
Cuando llegamos había 87 y vamos a cerrar con 33 mil, todas las escuelas públicas, 3 mil 500 
unidades habitacionales y distintos puntos en la ciudad. 

 

Y quiero cerrar con el apoyo a las mujeres de la ciudad. En 2019 tomé la decisión de decretar la 
Alerta por Violencia contra las Mujeres; de ahí hemos hecho varias cosas para proteger a las 
mujeres de la ciudad. Hay una abogada en cada ministerio público que apoya a las mujeres, hay 
Centros de Justicia, tenemos las LUNAS –aquí hay una LUNA en Azcapotzalco– y también hemos 
hecho distintas leyes de protección, una de ellas es muy importante, para que todas las mujeres la 
conozcan. 

 

Si hay violencia en el hogar, por parte de un integrante hacia una mujer, se denuncia en el 
Ministerio Público; si es, inclusive, de riesgo feminicida, el juez puede poner medidas cautelares. 
No se saca a la mujer para llevarla a un refugio –aunque también apoyamos refugios–, sino que el 
juez, en este caso, puede determinar, independientemente de la propiedad de la casa, que la 
mujer, con sus hijos, se queden en casa y el agresor es el que tiene que salir del hogar, de la casa. Y 
se le apoya económicamente a la mujer. 

 

Y existe el *765 para llamar, para poder tener apoyo para que las mujeres no se sientan nunca 
solas en la Ciudad de México. Aunque en el fondo ya es algo por lo que tenemos que seguir 
trabajando, el gran tema es la igualdad; no solamente la igualdad entre hombres y mujeres, en 
todos los espacios de la vida pública, sino en general la igualdad. En la sociedad no puede seguir 
habiendo discriminación, clasismos. Parte de nuestros principios es seguir luchando por la 
igualdad, que no haya corrupción y que no haya privilegios. Por eso queremos que continúe la 
Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.