REPRESENTAMOS AL PUEBLO DE MÉXICO 

HAGAN LO QUE HAGAN NO NOS QUEBRAMOS PORQUE REPRESENTAMOS AL 
PUEBLO DE MÉXICO: CLAUDIA SHEINBAUM DESTACA LA FUERZA DE LA 4T ANTE LA 
GUERRA SUCIA DE LA OPOSICIÓN 

• “Vamos a continuar con el plan de justicia”, ofreció a los pueblos indígenas de 
Guanajuato 

• En San Luis de la Paz, recibió el Bastón de Mando de los pueblos Chichimeca y 
Otomí en un ritual de protección y bendición realizado por el gobernador indígena 
pluricultural del estado de Guanajuato 

San Luis de la Paz, Guanajuato, a 06 de marzo de 2024.- “Hagan lo que hagan, aquí no 
nos quebramos y siempre nos vamos a sostener porque representamos al pueblo de 
México, a los intereses del pueblo y a los intereses de la nación”, aseguró la candidata 
de “Sigamos Haciendo Historia” (Morena, PT y PVEM) a la Presidencia de México, 
Claudia Sheinbaum Pardo, ante la guerra sucia que ha iniciado la oposición, en el 
marco de las elecciones del próximo 2 de junio. 

Al respecto, tras reconocer que en la 4T lo más importante siempre será defender el 
bienestar de todo el pueblo de México, Claudia Sheinbaum ofreció continuar con el 
plan de justicia que inició el Presidente Andrés Manuel López Obrador para devolver a 
los pueblos indígenas los derechos que por años les fueron negados. 

“Vamos a continuar con el plan de justicia (...) Nos vamos a poner de acuerdo para 
que podamos regresar y darle continuidad al plan de justicia del pueblo Chichimeca y 
pueblo Otomí, vamos a regresar, es lo mínimo que podemos hacer”, afirmó. 

Previo a su mensaje ante el pueblo guanajuatense, Claudia Sheinbaum recibió un 
ritual de bendición y protección realizado en lengua chichimeca por el gobernador 
indígena pluricultural del estado de Guanajuato representando a los pueblos 
originarios Chichimecas y Otomí, con el cual reconocieron su liderazgo para 
convertirse en la primera Presidenta de México. 

En su discurso, Sheinbaum Pardo recordó que la Cuarta Transformación basa su 
gobierno en el Humanismo Mexicano, un modelo que busca garantizar el derecho de 
los que menos tienen, como es la educación, la salud, el acceso a la vivienda, un 
salario digno y la seguridad. 

“Nosotros tenemos que garantizar los derechos del pueblo, el derecho a la salud, el 
derecho a la educación, el derecho a la vivienda, el derecho al empleo digno, el apoyo 
al campo, si eso está garantizado podemos hablar de que estamos en una condición 



de bienestar y por lo que luchamos en la Cuarta Transformación es por el bienestar 
del pueblo de México”, señaló. 

Destacó la seguridad y la justicia como uno de los pilares de su Proyecto de Nación, 
por lo que hizo un llamado a votar todo Morena para garantizar una mayoría calificada 
en el Congreso de la Unión, lo que permitirá poner en marcha el Plan C y reformar el 
Poder Judicial para que jueces y ministros sean electos por el voto popular. 

“Hay un plan que le llamamos el Plan C, que también consiste en que todos los 
jueces y ministros de la Suprema Corte sean electos por el pueblo de México”, 
resaltó. 

Entre sus propuestas, destacó continuar con los programas sociales, seguir 
aumentando el salario mínimo, impulsar los trenes de pasajeros en todo el país, el 
acceso a la vivienda y una coordinación con la próxima gobernadora de Guanajuato, 
Alma Alcaraz, para reducir los índices de violencia e inseguridad. 

Por su parte la candidata de “Sigamos Haciendo Historia” a la gubernatura de 
Guanajuato, Alma Alcaraz, afirmó que los gobiernos del PAN han olvidado una y otra 
vez las necesidades de los pueblos originarios y por ello ofreció una agenda que los 
incluya y ayude a recuperar sus derechos. 

“Sabemos de la deuda histórica que tiene nuestro país con los pueblos indígenas, el 
Presidente Andrés Manuel López Obrador ha volteado a ver como nadie a los pueblos 
indígenas (...) Mientras nosotros hemos apoyado las causas indígenas, los gobiernos 
del PAN se han negado una y otra vez a atender a los pueblos indígenas”, concluyó. 

En el encuentro con el pueblo de Guanajuato, también estuvieron presentes los 
candidatos a senadores de la República por la coalición ‘’Sigamos Haciendo 
Historia’’, Kikis Magaña y Ricardo She ield; Pedro David Ortega Fonseca, candidato al 
Senado por Representación Proporcional, así como la candidata a la Cámara de 
Diputados, María Carmen Soria y Adriana Guzmán, presidenta del CEE de Morena.