Entrevista a la Jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo, durante la videoconferencia de prensa 
en el Antiguo Palacio del Ayuntamiento 

 

Publicado el 20 Noviembre 2020 

 

P: Buenos días a todos. Me gustaría preguntarles, si me pueden precisar, ¿cuántas unidades 
económicas representan todos estos líderes empresariales que armaron este frente y cuantos 
trabajos concentran en todas estas unidades? 

 

SECRETARIO DE DESARROLLO ECONÓMICO, FADLALA AKABANI HNEIDE (FAH): Bueno. Estamos 
hablando aquí del sector servicios, el sector terciario, prácticamente fue el sector que cerró 
durante la pandemia. Estamos hablando del 53 por ciento de la economía de la ciudad y 
representan más de la mitad de las unidades económicas en la Ciudad de México. 

 

Hay que recordar que fueron cinco los sectores que no cerraron, el sector Salud, el sector 
farmacéutico, el sector de las telecomunicaciones, el sector de abasto y el sector financiero fueron 
los que nos cerraron. El resto, prácticamente fue el que cerró y lo que estamos… a los empresarios 
que invitamos fue precisamente a los del sector terciario, del sector comercial y de servicios y 
estamos hablando de un poco más de 250 mil unidades económicas. 

 

P: ¿Y de estas unidades económicas, cuántos empleados aproximadamente concentran? 

 

FAH: En cuanto a empleos, la Ciudad de México tiene cerca de 4 millones y medio de trabajadores. 
Y el sector terciario tiene un poco más de 2 millones y medio de trabajadores; un poco más del 50 
por ciento de los trabajadores de la ciudad, pertenecen al sector terciario de servicios. 

 

Y son los empresarios y las cámaras más representativas, a quienes hemos invitado a participar 
para anunciar las nuevas medidas que se pusieron en marcha, algunas en esta semana y otras a 
partir del próximo lunes. 

 

P: Me gustaría preguntarle al representante del sector restaurantero, si pudiera dar un porcentaje 
de los negocios que cumplían con las medidas, si pudiera decir más o menos, no sé un 80, un 90 
por ciento cumplían y que porcentaje no cumplía, porque vimos que la semana pasada algunos 
bares que se reconvirtieron en restaurantes lamentablemente no cumplieron con las medidas y 
tuvieron que cerrarlos por el alza de hospitalizados. 



 

PRESIDENTE NACIONAL DE LA CANIRAC, FRANCISCO FERNÁNDEZ ALONSO (FFA): Pues, si me 
permite, en realidad nosotros creemos que es raro el caso de que la gente no cumpla, es un 
gremio que nos hemos comprometido con la salud de todos los mexicanos, con la salud de la 
ciudad de México. 

 

En el tema de los bares en realidad yo hablaría más bien de los restaurantes, la dinámica de los 
bares es otra y no quisiera contestar por ellos. 

 

P: ¿Podría usted decir que el 100 por ciento está cumpliendo con las medidas sanitarias?, ¿o 99, 98 
por ciento? 

 

FFA: Yo creo que es la excepción quienes por alguna razón no han entendido la necesidad de 
cumplir. Nosotros como gremio hemos exhortado a todos a que cumplamos, porque es necesario 
seguirnos y ayudar y ser parte de esta solución; nosotros somos de los que pensamos que la 
autoridad tiene en nosotros unos aliados y nosotros exhortamos a todos los que cumplen. 

 

En realidad, no tenemos casos de que haya gente que este incumpliendo de manera progresiva, 
por supuesto, puede haber sus errores, malas interpretaciones, pero hay el espíritu de cumplir; y si 
hay… inclusive nosotros tenemos la página de mesasegura@canirac, para si hay algún caso de que 
no se esté cumpliendo adecuadamente la norma nos lo hagan saber. 

 

P: … De este Frente Unido que están armando que están armando entre gobierno y sector 
empresarial, ya comentaban que refuerzan las medidas sanitarias, la revisión de cubrebocas y 
demás ¿que más pueden hacer entre Gobierno y la iniciativa privada en esta situación? 

 

JEFA DE GOBIERNO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO (CSP): Bueno, es la participación conjunta para 
que no sea solamente la autoridad quien esté revisando el cumplimiento de las medidas, sino que 
entre todos lo hagamos; lo segundo es el código QR, que hay una voluntad de que se cumpla y que 
nos permita seguir controlando las personas que lleguen a ser positivas, que estén contagiadas; y 
el tercero, pues tiene que ver con esta colaboración permanente, de tal manera que estemos en 
comunicación, si es necesario tomar más medidas, las tomemos. 

 

Esta idea, por ejemplo, de que los restaurantes ya no vendan bebidas alcohólicas a las 7 de la 
noche, fue de los propios empresarios y la idea es que se cumpla, que entre ellos lo promuevan, 



que se cumpla, que no tengamos que estar con inspectores en los restaurantes, sino que sea una 
medida que estemos cumpliendo entre todos. 

 

Y esta revisión permanente y, por supuesto, la campaña del uso de cubrebocas, la Sana Distancia y 
reforzar todas las medidas sanitarias. 

 

P: Por último, doctora, si me pudiera contestar, ¿cuál fue el criterio que eligieron en coordinación 
con las alcaldías para definir cuáles eran las alcaldías? Y sí entendí es un bloque este fin de semana, 
son ocho, cambia el bloque el siguiente fin de semana ¿y así van a ir intercalando o cómo va a ser? 

 

CSP: Sí, esa es la idea. Por lo pronto son dos fines de semana; este fin de semana que inicia el día 
de hoy, en realidad, y después las otras alcaldías el próximo fin de semana. Y a partir de ahí, pues 
vamos a ver cómo sigue este tema. La idea también es que hacia diciembre pues podamos estar en 
mejores condiciones. 

 

P: ¿Cuál fue el criterio para armar los bloques, doctora? 

 

CSP: Fueron las propias alcaldías quienes decidieron, no hubo un criterio en particular. 

 

P: No temen que, por ejemplo, (inaudible) puedan cruzar a Coyoacán puedan cruzar a Milpa Alta 
que sí pueden vender alcohol, por eso me genera duda. 

 

CSP: Si… Entre las alcaldías, la Secretaría de Gobierno se pusieron de acuerdo quiénes serían 
primero ocho días, quiénes serían los otros ocho días; y la idea es inhibir, tenemos la experiencia, 
inclusive, en fiestas de pueblos u otros casos, en donde cuando se inhibe la venta de alcohol se 
reduce particularmente la violencia, en este caso, pues lo que estamos tratando de reducir es el 
número de fiestas, es un desincentivo; obviamente lo queremos hacer el menos tiempo posible, 
pero depende también de cómo sigan creciendo los contagios. 

 

P: Hola, buenos días a todos. Doctora, pregúntale igual sobre el tema de la Ley Seca, ¿por qué no 
decidir las 16 alcaldías al mismo tiempo y dividirlas en dos bloques? 

 

CSP: Si… no se trata de esta prohibición extrema sino de desincentivar la realización de fiestas, 
entonces tomamos esta decisión entre todos, entre las alcaldías y nosotros de que sean ocho y 
ocho y vamos a ver cómo funciona. La idea es desincentivar las fiestas privadas. 



 

Como lo hemos dicho, no solamente en la ciudad sino en otros países, en otras ciudades del 
mundo, el uso de alcohol hace que dejemos de tomar las medidas sanitarias y entonces por eso es 
este desincentivo y es temporal, obviamente, no se trata, hay muchos estados de la República, por 
ejemplo, que durante los dos meses que fue la emergencia sanitaria, hicieron Ley Seca 
completamente. 

 

Nosotros estamos haciendo este esquema de ocho y ocho alcaldías y vamos a ver cómo funciona. 

 

P: Doctora preguntarle, ¿con el Estado de México ya se reunieron, ya hablaron con el gobernador? 
Porque entendemos que solo Nezahualcóyotl se sumó y dicen los otros municipios que se sumarán 
a menos que el Gobierno lo decida. 

 

CSP: El día de ayer estuve en comunicación con el gobernador del Mazo, ellos también van a tomar 
una serie de medidas, de horarios y algunas otras acciones y el tema de la Ley Seca estaban por 
discutirlo con los municipios y ver qué municipios se integraban. 

 

P: Preguntarle en otro tema nada más, ¿los autoconciertos estarán permitidos porque ya están 
anunciando en diciembre en el Autódromo algunos autoconciertos? 

 

CSP: Si, por lo pronto la idea es que estén solamente en automóvil, como lo hicimos en algún 
momento el Autocinema. 

 

Por lo pronto vemos que eso es una actividad segura y en todo caso estaríamos evitándola si 
vemos que siguen creciendo los contagios, pero estando en el auto cada uno pues no tiene 
muchos problemas de contagio. 

 

P: Muchísimas gracias que pasen buen día. 

 

P: Hola, buenos días a todos. Doctora preguntarle, ayer el subsecretario de Salud comentaba que 
los meses más intensos de la pandemia serán diciembre y enero y urgía de alguna manera a 
modificar de manera más ágil la movilidad, por lo menos en tres estados y aquí en la ciudad. ¿No 
se va muy lento con lo que ahora nos anuncia en este cambio de evitar que la gente siga 
contagiándose? 

 



CSP: Si recuerdan, la primera medida que tomamos fue reducir una hora el caso de los 
restaurantes, eso apenas se van a cumplir 15 días este lunes que viene, entonces vamos a ver el 
impacto de esta medida. 

 

Después a la siguiente semana tomamos la medida de suspender el programa “Reabre”, de tal 
manera que todavía no tenemos el impacto que esto va a tener, si recuerdan son alrededor de 15 
días. 

 

Y ahora lo que estamos haciendo es tomar estas medidas, recuerden que no solamente es 
restringir horarios sino en nuestro caso, lo que estamos haciendo es aumentar de manera 
sustantiva el número de pruebas, que nos ha ayudado mucho para poder aislar a las personas que 
son positivas, eso lo estamos haciendo con estos Macro Quioscos y las pruebas de antígeno, 
además de seguir manteniendo las pruebas de PCR en los Centros de Salud y en algunos otros 
Quioscos de Salud y al mismo tiempo intensificar las campañas y hacer un llamado a la población a 
que guarde las medidas sanitarias y vamos a seguir evaluando, de tal manera que podamos hacer 
este balance entre la protección de la salud y la actividad económica que también es fundamental. 

 

Por eso decimos que el uso de cubrebocas, la Sana Distancia no solo es una medida de salud, 
también es una medida para poder proteger los empleos. 

 

P: Así como las restricciones que anuncia en el horario de operación de los establecimientos ¿no se 
están contemplando otras medidas para el transporte público? 

 

CSP: Se va a intensificar también la campaña, desde ayer se están colocando carteles en el 
transporte público –tanto concesionado como del Gobierno de la Ciudad– para el uso de 
cubrebocas, se está insistiendo con los concesionarios y, obviamente, con las empresas, el Metro, 
Metrobús, Transportes Eléctricos y RTP para el uso de cubrebocas y, en caso de ser necesario, a lo 
mejor regresaríamos al cierre de algunas de las estaciones para el movimiento más rápido de los 
trenes, pero todavía no está contemplado, hasta el momento. 

 

P: ¿Cuál es el tiempo, o el plazo que se tiene como límite para evitar este retroceso al rojo? Es 
decir, ¿cuántos días estaríamos diciendo, la libramos o no? 

 

CSP: Como ustedes saben, cada semana se hace una valoración, todos los viernes anunciamos en 
qué circunstancia estamos y creemos que estas medidas nos van a ayudar a reducir el número de 
hospitalizaciones, que es finalmente lo que estamos buscando y, obviamente, el número de 
personas que lamentablemente fallecen por COVID. 



 

P: Esas restricciones serán, no sé ¿de manera, como, paulatina? Así como se han ido abriendo en el 
color Naranja ¿no habrá como un cierre parejo en caso de que nos encaminemos más hacia el 
Rojo? 

 

CSP: Pues no queremos llegar a eso, obviamente, y cada semana evaluamos en qué circunstancia 
estamos y qué medidas debemos tomar, por eso es el llamado y hoy pues, nos da mucho gusto 
que podamos hacer este acuerdo, este encuentro –que ya lo teníamos desde hace tiempo pero 
que ahora lo estamos fortaleciendo más con los distintivos empresarios, Cámaras Empresariales, 
empresarios de la ciudad–, que nos ayuden a seguir insistiendo en estas medidas sanitarias. 

 

P: Para alguno de los empresarios que me pudiese responder, ¿de qué tamaño sería el impacto 
económico ante otro cierre? PRESIDENTE DE LA CÁMARA NACIONAL DE COMERCIO DE LA CIUDAD 
DE MÉXICO, NATHAN POPLAWSKY BERRY (NPB): Si gustas… 

 

CSP: Adelante Nathan. 

 

(NPB): Pues mira, es muy difícil de medir, lo que sí –y comenté en mi intervención inicial– es que 
en el primer trimestre del año las empresas venían caminando normalmente, compraban, vendían, 
pagaban deudas, y su problema no fue de solvencia, simplemente, de un día para otro se cierran y 
tenían solvencia en ese momento; entonces, lo que sucede es que en ese momento había un 
cierto capital para poder hacer frente a los compromisos, para poder tener su nómina más o 
menos completa, pero ahora –ya son ocho meses después–, ahora sí, ya muchas de las empresas 
se encuentran con temas muy graves de solvencia, ya ocuparon el poco capital que tenían, ya 
pidieron préstamos, ya recibieron apoyos por parte del Gobierno de la Ciudad de México; en fin, 
están ahora sí, de plano, sobreviviendo. 

 

Entonces, un Semáforo Rojo en el cual se paralizaran totalmente las actividades de las no 
esenciales, pues sí tendría una afectación muy importante parecida a la que tuvimos en el mes de 
mayo de este año en el que –como dije también– lo que más lamentamos y lo que más nos lastimó 
fue la pérdida de empleos y, por supuesto, habrá importante cierre de negocios. 

 

Por eso es que estamos acompañando ahora a la Jefa de Gobierno para hacer este llamado, sí a 
nuestros afiliados, pero también a todos los habitantes de la Ciudad de México para que hagan 
conciencia; la Jefa comentaba el tema de las fiestas privadas, es muy importante que nos demos 
cuenta también que asistir a una fiesta, pues pone en riesgo no a los que están en la fiesta, sino a 
la familia y a todos los que nos rodean. 



 

Entonces, no podríamos hacer una estimación exacta el día de hoy porque tendría que depender 
mucho del color del Semáforo y de las actividades que estuvieron restringidas, perdón, en el mes 
de diciembre. 

 

P: Muchas gracias. 

 

P: ¿Qué tal? Muy buenas tardes… muy buenos días a todos. Yo quisiera tratar a cerca del tema del 
Código QR, doctora; entonces, para dejar en claro ¿no es obligatorio que las personas tengan que 
tener un Smartphone o utilizar ese escaneo para que se les pueda permitir el acceso a un 
comercio, doctora? 

 

CSP: No, pero sí les va a ayudar; es decir, si estuvieron en un lugar en donde hay una persona que 
resultó positiva, pues se les va a avisar para que se puedan realizar una prueba. Entonces no se va 
a sancionar a quien no lo haga, evidentemente, ni tampoco no se va a dejar entrar a quien no lo 
haga, pero todos los empresarios de restaurantes, de tiendas de autoservicio, etcétera, están de 
acuerdo en promoverlo. Y eso pues nos va ayudar a disminuir contagios, disminuir 
hospitalizaciones. 

 

P: Aprovechando que se encuentra Eduardo Clark, quisiera preguntarle, la Red por los Derechos 
Digitales expresó su preocupación por el cuidado de los datos personales. ¿Cuáles son las medidas 
que se están tomando precisamente para que estos datos no caigan en otras manos, vaya? 

 

DIRECTOR GENERAL DE GOBIERNO DIGITAL DE LA AGENCIA DIGITAL DE INNOVACIÓN PÚBLICA 
(ADIP), EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES (ECGD): Claro, David. Justo vimos el comunicado 
hace tres días. 

 

Vamos a emitir una respuesta más o menos formal nosotros, punto por punto de las seis 
recomendaciones que hacen. Pero te adelanto que estamos cumpliendo más o menos… estamos 
cumpliendo lo que ellos orientan. 

 

Y de hecho me gustaría dejar tres cosas claras. La primera es que como cualquier sistema de datos 
personales que tiene el Gobierno, el Gobierno recaba rutinariamente datos de los ciudadanos para 
dar los servicios y derechos que tenemos que otorgar, incluida la vigilancia epidemiológica, aquí 
minimizamos el número de datos que requerimos de las personas al mínimo indispensable para 
dar seguimiento epidemiológico. 



 

Estos datos cumplen con todos los avisos de privacidad y protección de datos personales que nos 
mandata la ley y somos responsables dentro de la ADIP de su protección y así lo entenderemos. 

 

De igual manera, las recomendaciones que emite R3D, hay un par que sí estamos tomando en 
cuenta, que vamos a aplicar. Particularmente la destrucción de datos posterior a 15 días. Lo 
teníamos contemplado y lo vamos a explicitar mañana, de hecho hoy en la Gaceta, para garantizar 
a la gente que esos datos desaparecen después de que su utilidad ya no es necesaria para el 
monitoreo epidemiológico, así como la aclaración en términos de los sistemas de datos personales 
que ellos refieren. Eso ya lo tenemos contemplado. 

 

De igual manera, el no hacer obligatorio el Código QR para ingresar a lugares y muy 
importantemente no está contemplado como obligatorio para entrar lugares esenciales, como 
lugares para farmacias, recoger víveres, nos evita los temas de exclusión que ellos ya 
mencionaban. 

 

Y no queremos discriminar a ninguna persona por no tener un celular y la orientación es que los 
comercios nos ayuden a orientar, a decirle a la gente hazlo si quieres, pero no cerremos ningún 
lugar o no sancionemos a ninguna persona por no hacerlo. 

 

Eso atiende a mí parecer, los cinco de los seis puntos de R3D. El sexto punto que tiene que ver con 
las aplicaciones como en otras partes del mundo de Bluetooth. Yo lo que les diría es, es una 
alternativa que no consideramos porque a nuestro gusto no hay un solo caso de éxito a nivel 
mundial de ese tema. Particularmente por las sensibilidades de los contactos vía Bluetooth y por 
eso elegimos este sistema. 

 

Lo vamos a resguardar con toda la disciplina que tenemos que tener y entendemos perfectamente 
las responsabilidades a las que nos hacemos acreedores desde el Gobierno de la Ciudad al tener 
esos datos y nuestro compromiso es por protegerlos con esa responsabilidad. 

 

TITULAR DE LA AGENCIA DIGITAL DE INNOVACIÓN PÚBLICA (ADIP), JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO 
(JAPM): Si me permites complementar, Eduardo y para la pregunta de David, hay una cosa 
importante. Tú mencionabas que si no tenían teléfonos inteligentes o tienen teléfonos inteligentes 
de baja gama. 

 



De manera automática, desde hace cuatro generaciones, digamos de teléfonos, si tu abres la 
cámara te lee un QR, no requieres descargar ninguna aplicación, eso es bien importante 
enfatizarlo. 

 

En caso de que no pudieses hacer esto en virtud del teléfono que tienes, puedes mandar… abajo 
del Código QR hay un folio específico de cada establecimiento. Puedes mandar de manera gratuita 
al 51515 el folio y se cumple el mismo propósito, esto garantiza por supuesto que todas las 
personas puedan utilizarlo. En segundo lugar, agregando a lo que ya mencionó Eduardo. Nosotros 
no tenemos el cruce necesariamente del nombre y teléfono; únicamente tenemos el número 
telefónico y ese número telefónico se elimina a los 15 días lo mismo que la información de la 
ubicación en donde estuvo, porque después de 15 días no tiene ningún sentido para nosotros 
guardar esta información, dado que solo se usa con fines epidemiológicos y como sabemos, la 
ventana de duración de la epidemia pues es justamente 15 días. 

 

Y en tercer lugar, evidentemente nosotros queremos evitar que haya cualquier tipo de 
discriminación o que se impida que las personas accedan al bien de los servicios. La obligación está 
por parte de los establecimientos de descargar y pegar el QR. Y la orientación por supuesto, a que 
las personas hagan el check in, y así como los datos que mostró la Jefa de Gobierno, así lo han 
hecho; las personas de la ciudad, como en el principio de la pandemia, la verdad pues se unen a 
estas iniciativas de manera proactiva y los datos nos muestran que la mayoría de las personas en 
realidad está haciendo este check-in entendiendo que es para el mejor cuidado de absolutamente 
todos. Entonces, bueno, era importante nada más mencionarlo, gracias. 

 

P: Muchas gracias, Pepe. Y también, bueno, ayer pudimos recorrer algunos centros, unas tiendas 
de autoservicio. Bueno, ya están implementando este Código QR, sin embargo, observamos 
también que hay largas filas todavía para poder ingresar, obviamente esto es un proceso. 

 

¿Entonces cómo se puede ahí hacer el tema de agilizar la entrada y para que no haya 
aglomeraciones en algunos centros comerciales, bueno en algunas tiendas de autoservicio? 
También aprovechando que se encuentra el de la ANTAD. 

 

PRESIDENTE DE LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE TIENDAS DE AUTOSERVICIO Y DEPARTAMENTALES 
(ANTAD), VICENTE YAÑEZ SOLLOA (VYS): Si me permite, doctora. 

 

CSP: Por favor. 

 



VYS: Las tiendas están tratando de cuidar eso, cuidar la Sana Distancia, pero cuando se dan 
aglomeramientos es complicado, por eso también hacemos un llamado -y hacemos un llamado 
aprovechando este foro- a la ciudadanía para que nos ayude en ese tema, nos ayude a cuidar esa 
Sana Distancia, cuidar las medidas sanitarias que se han aplicado en los establecimientos 
comerciales de los socios de la ANTAD desde el principio de la pandemia. 

 

P: Y también, aprovechando que se encuentra la secretaría de Salud. Hablaba de cuatro personas 
que ya fueron detectadas en los Macro Quioscos, ¿si tendrá algunos más detalles?, ¿dónde fueron 
halladas estas personas? 

 

SECRETARÍA DE SALUD, OLIVA LÓPEZ ARELLANO (OLA): Sí, nada más fueron en el primer bloque se 
hicieron 45 pruebas rápidas, y de éstas se identificaron cuatro casos positivos sin sintomatología 
grave; entonces se les dieron todas las orientaciones, la recomendación fundamental es resguardo 
en casa y avisar a sus contactos para que también se resguarden, y con esto tenemos mucha más 
capacidad de cortar cadenas de contagios 

 

P: Muchas gracias, muchas gracias a todos. 

 

P: Qué tal, doctora. Buenos días, buenas tardes para todos los participantes. Me gustaría 
preguntarles respecto a esta cuestión de los Macro Quioscos, ¿qué estrategias se tienen 
contempladas en prevención en los protocolos de seguridad? Nos comentan que son cuatro 
personas las que ya resultaron positivas en estas pruebas rápidas de antígeno. 

 

¿Cómo serían trasladadas de regreso a sus hogares? Digo, la dinámica es distinta a las pruebas PCR 
que tardan 15, tardan entre ocho, 15 días en recibir los resultados; aquí tenemos una prueba que 
se obtiene en 15, 30 días. 

 

Si una persona da positivo, ¿cuál es el protocolo que sigue? Seguramente esa persona tendrá que 
subirse nuevamente al Metro para trasladarse a su hogar, o tomar algún otro medio de transporte -
camión, un taxi- no sé qué se tiene previsto en el marco de esta estrategia para evitar justamente 
que estas personas identificadas como positivos en los Macro Quioscos pues no se conviertan en 
una persona que podría contagiar a alguien más. 

 

CSP: Si… nosotros apelamos siempre a la responsabilidad ciudadana, si una persona es positiva, 
pues tendrá que guardar todas las medidas sanitarias para regresar a su casa y poderse resguardar. 
Difícilmente podríamos otorgarle algún transporte a todas las personas que resulten así; entonces 
lo importante es que las personas conozcan que son positivos, guarden todas las medidas -uso de 



cubrebocas, careta, si es necesario, etcétera-, se les dan todas las indicaciones para que regrese a 
su casa y se resguarde. 

 

P: ¿Algún protocolo en particular dentro de los Macro Quioscos como para de inmediato hacer un 
aislamiento? 

 

CSP: Esencialmente se les da la información y se les da todas las indicaciones que tienen que seguir 
para poderse resguardar, y algo muy importante, se les da un comprobante médico de su 
positividad, que es una parte muy importante para poder avisar a sus trabajos de que, en efecto, 
son positivos y no pueden asistir a trabajar en caso de ser necesario. 

 

P: Doctora, nos comentaba al principio de la conferencia que, de mantenerse la tendencia al alta, 
en el mes de diciembre, a finales de diciembre tendríamos la misma ocupación hospitalaria de 
mayo, eso significaría que de seguir así -como lo hemos visto- son 15 días ya de esta estrategia con 
las restricciones, pero sin embargo se mantiene esta tendencia al alza. De seguir así, ¿para Año 
Nuevo, tal vez, la Ciudad de México podría regresar al Rojo? 

 

CSP: Nuestra obligación es informar de qué es lo que está ocurriendo y tomar las medidas; repito, 
apenas el próximo lunes estaremos viendo el impacto de las primeras medidas adicionales que 
tomamos; hasta la siguiente semana de las medidas que tomamos la semana anterior, de 
suspender el Programa “Reabre” y, estaremos viendo, pues estas medidas que tomamos hoy hacia 
las siguientes semanas. 

 

Entonces, evidentemente, si la próxima semana siguen aumentando, pues estaríamos platicando 
con los distintos empresarios y viendo las medidas adicionales que pudiéramos tomar. 

 

Creemos que no… lo que hemos demostrado del mes de julio a la fecha es que, aun cuando se 
fueron abriendo distintas actividades económicas pudimos mantener el número de contagios y 
hospitalizaciones y la idea, pues es regresar a esa circunstancia, que sin necesidad de estar 
cerrando la actividad económica de manera generalizada, podamos seguir manteniendo esta 
situación. 

 

Entonces, lo que sí es que es la responsabilidad que hemos tenido hasta ahora de seguir 
informando, manteniendo estas medidas, orientando si es necesario tomar más medidas. 

 



P: Y, no sé si nos pueda adelantar un poco sobre la reunión que sostuvieron el día de ayer, no sé si 
ya se llevó a cabo la segunda, con las autoridades eclesiásticas, para definir las medidas para el 12 
y 13 de diciembre. 

 

CSP: Sí, tuvimos la reunión, fue una excelente reunión y tomamos el acuerdo de informar 
conjuntamente el lunes, y el martes vamos a tener una conferencia de prensa; entonces, prefiero 
guardar los acuerdos que tuvimos para poderlo hacer conjuntamente entre las autoridades 
eclesiales y nosotros. 

 

P: Qué tal, doctora. A los dirigentes empresariales, buenas tardes. Preguntarle primero al 
representante de la Asociación de Hoteles, menciona que siguen dando el apoyo para personal de 
salud que se quede… que pueda estar hospedado en sus instalaciones, preguntarle ¿cuánto dinero 
han invertido ustedes como Asociación para apoyar a este personal médico?, ¿y cuántos 
huéspedes siguen en sus habitaciones? 

 

CSP: No se escucha, creo que está apagado el micrófono… a don Carlos Dopazo. Ahí está. 

 

PRESIDENTE DE ASOCIACIÓN DE HOTELES Y MOTELES DEL VALLE DE MÉXICO, CARLOS DOPAZO 
(CD): Buenas tardes; aproximadamente, desde el mes de marzo hablamos de, alrededor de 100 
millones de pesos que hemos aportado en habitaciones; hay días de mil 500 habitaciones diarias, 
ahorita llevamos un promedio de 600 habitaciones aproximadamente al día, en los 417 hoteles de 
la Asociación. 

 

P: ¿Y esto es para médicos, enfermeras, quiénes más se están hospedando ahí con ustedes? 

 

CD: Todo el personal médico que traiga una carta del hospital, sean enfermeros o sanitarios… 
doctores o sanitarios. 

 

P: ¿Estos 100 millones de pesos salen de, digamos, directo de la bolsa de los hoteleros?, ¿o tienen 
algún apoyo de fundaciones o algo así? 

 

CD: 100 por ciento de los hoteleros. 

 



P: Bien, gracias. Por otro lado, doctora, al principio de la presentación hubo algunos problemas ahí 
con el audio y no alcanzamos a escuchar bien qué negocios estarían… tendrían que cerrar a partir 
de las 7 de la noche la próxima semana, si nos puede ayudar para resumirlo, por favor. 

 

CSP: Nos pones la presentación, ahí está. Son gimnasios y clubes deportivos, boliches, cines y 
teatros, exposiciones, librerías, museos, acuarios, casinos, centros comerciales, tiendas 
departamentales –obviamente de lo que no es esencial–, negocios de barrio; también estamos 
orientando a cerrar a las 7 de la noche, estéticas y peluquerías y parques de diversiones. 

 

P: Y, por último doctora, si me permite hablar, preguntarle de otro tema, ayer en el Senado se 
aprobó el consumo lúdico de la marihuana para personas mayores de 18 años y la posesión hasta… 
entiendo hasta 200… perdón, bueno, una cantidad mínima que puedan llevar consigo… Quiero 
preguntarle, ¿qué efecto tendrá esta medida en caso de que sea aprobada también por los 
diputados en la Ciudad de México?, ¿y qué efecto también para el combate al delito de 
narcomenudeo en la Ciudad? 

 

CSP: Si… primero, decir que estoy de acuerdo en esta medida que tomo el Senado; y segundo, pues 
tenemos que ver ya la regulación en particular. 

 

Esencialmente, y hasta donde entiendo, es el cultivo de determinado número de gramos, no sé 
plantas en casa y, obviamente la parte de comercialización está todavía regulada. Entonces, me 
parece bien y, obviamente, tenemos que esperar a la regulación específica, estas son regulaciones 
nacionales, y ver esto cómo se resuelve. 

 

Evidentemente el tema del combate a la delincuencia, los delitos, pues sigue en la ciudad. Pero me 
parece bien esta medida que se tomó. 

 

P: ¿Podría ayudar a que la existencia de narco tienditas y estos pequeños establecimientos que 
hemos visto –que descubren en los operativos policiacos– desaparezcan y, por lo tanto, que esta 
actividad genere menos violencia de la que vemos en la ciudad? 

 

CSP: Pues, obviamente se trata de ello, pero si nos permites, pues saber exactamente qué fue lo 
que se aprobó, cómo se va a regular y para poder dar mucha más información tanto a los medios 
de comunicación como a la ciudadanía. 

 



P: Muy bien, gracias. Y, por último, un detalle con la doctora Oliva. Doctora, nos reportan que en 
algunos quioscos hay unidades de traslado para, no sé, si llegan a detectar a personas con 
síntomas muy graves, ¿esto es correcto, doctora? 

 

OLA: No, debe haber una coincidencia, pero en la lógica de los Macro Quioscos, Quioscos móviles y 
Centros de Salud, la idea es orientar a la persona y que la persona se movilice; por supuesto, si hay 
un caso grave, que ahí en ese momento se pone mal, se llamaría a 911. Pero la lógica es esta 
orientación para que la persona se traslade si es necesario, si salió positiva a la prueba rápida. 

 

P. Muy bien, muchas gracias. Gracias a todos. 

 

CSP: Muchas gracias a todos los empresarios, Cámaras que están con nosotros. Gracias, buena 
tarde.