Claudia Sheinbaum Pardo, durante Conmemoración por el Día Internacional de la Mujer. Mujeres 
haciendo historia 

 

Publicado el 05 Marzo 2023 

 

JEFA DE GOBIERNO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO (CSP): Muchas gracias. Hoy vengo un poco sin 
voz, pero con muchas gracias siempre, eso sí. 

 

Quiero, primero agradecerles a mis compañeras gobernadoras que están aquí: Marina del Pilar, de 
Baja California, una mujer que nos enseñó que se puede hacer campaña embarazada y que como 
le dijo ella, no hay nada que nos detenga, y está haciendo una excelente labor al frente de Baja 
California. Te queremos mucho, Marina del Pilar. 

 

Indira Vizcaíno, la más joven de todas las gobernadoras, pero no por ello… la mujer fuerte que está 
sacando adelante a su estado. Te queremos Indira, apreciamos y admiramos tu trabajo. Evelyn 
Salgado, ya la escucharon, la guerrera de Guerrero, una mujer fuerte, que está sacando adelante a 
las mujeres y a todo su estado. A Mara Lezama, que ya lo escucharon, primera gobernadora de 
Quintana Roo, la fuerza de Mara es increíble. A Lorena Cuéllar, que desde aquí le enviamos un 
cordial saludo. Y por supuesto, a mi otra compañera Layda Sansores, “La Jaguara”. 

 

Todas ellas admiradas, queridas, no solamente por su pueblo sino por todo el pueblo de México. 
Somos siete gobernadoras o seis gobernadoras y Jefa de Gobierno, muy unidas, que nos ayudamos 
con los 22 gobernadores y gobernadoras de nuestro movimiento, pero que representamos una 
unidad y el anhelo de muchas mujeres de nuestro país. 

 

Quiero agradecerles a todas: presidentas municipales, diputadas locales, regidoras, síndicas, 
diputadas federales, senadoras. También quiero nombrar a algunas compañeras que nos ayudaron 
hoy: Dolores Padierna, Rocío Bárcenas, Rocío, ONU Mujeres que está aquí con nosotros, muchas 
gracias. También quiero nombrar a dos compañeras entrañables: Marina Vitela y Ana Ruvalcaba 
que están aquí con nosotros; Citlalli Hernández, Gaby Jiménez; a todas y a todos. 

 

Pero hoy quiero nombrar a una mujer, que no podemos decir mucho porque ya saben que luego 
ahí nos multan y todo lo demás, pero es una mujer, una maestra que está haciendo historia: 
nuestra compañera Delfina Gómez que está aquí con nosotros. 

 



Y por supuesto, a nuestras compañeras secretarias del Gobierno de México que nos representan 
todas ellas: muchas gracias, Luisa María, Estela, Raquel, Alejandra, y también… ah bueno, Aleida, 
nuestra diputada por supuesto; a Ernestina Godoy. 

 

Y quiero decirles que, primero que nada, estamos muy orgullosas del momento histórico que 
estamos viviendo, es un momento estelar no solamente porque se rompió el viejo régimen y se 
construye uno nuevo, sino porque la Cuarta Transformación también representa los derechos de 
todas las mujeres, y hay que decirlo porque a veces nos quieren, con mentiras y calumnias, decir 
que la Cuarta Transformación no representa los derechos de las mujeres. 

 

El Presidente López Obrador es el primero que tuvo un gabinete paritario; es el que ha nombrado 
más mujeres a la Suprema Corte de Justicia de la Nación; es el único que propuso una gobernadora 
al frente del Banco de México; es el que ha defendido siempre la participación de las mujeres; 
pero, además, el Presidente Andrés Manuel López Obrador y lo que representa su liderazgo, aquí 
estamos todas, que luchamos todas todos los días por los derechos de las mujeres; por abrir los 
derechos que es lo que realmente representa la Cuarta Transformación. 

 

Voy a ser muy breve porque ya es tarde, pero no por ello decir que hoy hablamos a las y a los 
jóvenes, sobre todo. Y hay que recordar que no es la triquiñuela, no es la corrupción, no es el odio, 
no es el clasismo y el racismo lo que nos convierte en mejores personas. No es un asunto 
solamente de tolerancia, es el reconocimiento de que la profundización de las desigualdades 
llevará siempre a la violencia. 

 

La paz se construye ampliando derechos, no es mi educación, es el derecho a la educación de 
todas y de todos; no es mi salud, si la puedo pagar, es la salud como un derecho; no es la cultura 
como mi privilegio, sino el acceso a la cultura y la educación artística como un derecho. Y, en el 
caso de los derechos de las mujeres, no se trata de que una mujer rompa el techo de cristal, 
porque es mujer y salió adelante, es el derecho humano de todas las mujeres a lograr la igualdad 
sustantiva, a que todas las mujeres puedan cumplir sus sueños. 

 

Somos mexicanas, orgullosas de nuestra historia y conscientes de que no hay marcha atrás, que la 
Transformación avanza por el camino de la democracia y de las libertades; y que en la lucha por la 
democracia, la fraternidad y el bienestar, está siempre la lucha por la igualdad de derechos de las 
mujeres. 

 

Soy madre y en unos meses seré abuela, quizá no hay más dicha que pueda llenar el corazón de 
una mujer. Así como mi abuela y mi madre abrieron brecha, nosotros tenemos el deber de abrir 
brecha para nuestras hijas y para nuestras nietas, para las de todas, pero ese mundo más justo es 



para todas, sin olvidar que nunca, nunca, será el odio, nunca será la mentira, nunca será la 
violencia la que nos lleve a un mundo mejor, siempre el amor, la inclusión y la lucha contra toda 
forma de discriminación. En ello el reconocimiento de nuestra historia y de las históricamente 
olvidadas, también es fundamental. 

 

Hoy estamos aquí con el objetivo de la Transformación por un México que siga haciendo historia y 
construyendo esperanza. Estamos aquí celebrando a las mujeres, reivindicando el derecho de las 
niñas y jóvenes a soñar y a cumplir sus sueños, reivindicando un México sin feminicidios, sin odio, 
sin discriminación; reconociendo que las mujeres somos esencia de la Transformación e imán de 
las reivindicaciones por la igualdad de todos los derechos. Porque cuando las mujeres 
transformadoras se juntan, no hay nada que nos detenga. 

 

¡Nunca más! Nunca más “un calladita te ves más bonita”. Aquí está la voz de las mujeres. Somos 
mujeres transformadoras. Somos mujeres guerreras. Somos mujeres que abrimos brechas a otras 
mujeres. Somos mujeres de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México. 

 

¡Que vivan las mujeres! ¡Que viva el pueblo de México! ¡Que vivan todas las mujeres mexicanas! 

 

Y termino con algo. Nos vemos aquí, el 18 de marzo. 

 

GOBERNADORA CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE TLAXCALA, LORENA CUÉLLAR CISNEROS (LCC): 
Quiero agradecer la invitación que me hizo el Gobierno de la Ciudad de México, que encabeza mi 
amiga Claudia Sheinbaum, con motivo de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer, una 
fecha trascendental, que nos recuerda la lucha de muchas mujeres que han dedicado su vida a 
buscar la igualdad de género y el reconocimiento de nuestros derechos. 

 

Agradezco mucho la invitación a este evento, sin embargo, debido a compromisos ya adquiridos no 
me fue posible asistir personalmente en esta ocasión. No obstante, desde Tlaxcala quiero reafirmar 
mi compromiso y responsabilidad con todas las mujeres, y la defensa de sus derechos. 

 

Hoy en nuestro país, los espacios son más amplios para nosotras. En el gobierno que encabeza el 
Presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, la igualdad y la equidad, hoy son una 
realidad; la Cuarta Transformación es feminista y los triunfos de este cambio ya se viven. 

 

Hay que destacar que la vida política de México tiene hoy nueve gobernadoras en funciones, de las 
cuales siete somos de MORENA, orgullosas de representar a nuestros respectivos estados y a la 



Cuarta Transformación, consolidando así una democracia paritaria y equitativa, aunque nos falta 
todavía mucho por recorrer, hemos dado grandes pasos para lograr que las mujeres hoy ocupen 
más espacios de la administración pública y seguiremos trabajando por ello. 

 

Hoy en Tlaxcala, los tres poderes: Ejecutivo, Legislativo y Judicial están representados por mujeres 
que trabajamos de manera coordinada y en equipo por el bien del estado, este hecho es insólito 
en la vida política de la entidad. Estoy segura que en el país, se irán dando situaciones similares a 
estas, lo que llevará a crear una nueva historia para México. 

 

Es fundamental que trabajemos juntas para erradicar la violencia de género y construir una 
sociedad más igualitaria, que es una de nuestras metas, las más importantes de esta 
Transformación, donde todas tengamos acceso a las mismas oportunidades y derechos. Agradezco 
y reconozco el trabajo de todas las instituciones, tanto públicas como privadas, que luchan por el 
empoderamiento de las mujeres. Como representantes populares tenemos una gran 
responsabilidad de trabajar por una sociedad igualitaria donde las mujeres disfrutemos de todos 
los derechos en igualdad de condiciones, sin prejuicios, discriminación, ni violencia. 

 

Por eso, me uno en solidaridad con todas las mujeres que luchan a diario por la justicia e igualdad, 
en todos los frentes. Sigamos trabajando juntas por la igualdad de género y por un futuro mejor 
para todas. 

 

Gracias por ser mujeres valientes, luchadoras y comprometidas con el desarrollo de nuestro país. 

 

GOBERNADORA CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA, MARINA DEL PILAR AVILA 
OLMEDA (MPAO): ¡Cómo las quiero! ¡Qué emoción! ¡Qué emoción verlas a todas! ¡Desde Baja 
California, aquí estamos las mujeres! De península a península, todo nuestro país aquí reunido, 
¡qué gusto saludarlas! Saludarlas con el corazón por delante. 

 

Me da mucha emoción y he escuchado los discursos de mis antecesoras y se me pone la piel 
chinita de la emoción. Escuchar a mujeres valientes, emprendedoras, que nos une una lucha por la 
emancipación y la dignidad de todas nosotras, que antes libraron millones de mujeres, gracias a las 
cuales, estamos el día de hoy aquí presentes, y que con toda humildad hay que darles las gracias 
por su lucha que nos ha permitido llegar a ocupar estos espacios de toma de decisiones, y que 
seguiremos llegando mujeres comprometidas, guerreras y valientes de nuestro país. 

 

Ahora, somos nosotras mismas quienes definimos quiénes queremos ser, y no permitimos que 
nadie nos imponga definiciones o estereotipos heredados sobre lo que, según ellos, debíamos de 



ser. Juntas hemos construido con esfuerzo heroico lo que somos y me siento honrada de poder 
hablarles, compañeras de batalla, compañeras que buscan una vida plena, aliadas de una 
Transformación que siembra igualdad en todo nuestro país. 

 

Uso mi voz con mucho respeto y en honor a quienes jamás la tuvieron, a quienes el sistema 
patriarcal les arrebató el derecho a la réplica, aquellas que fueron condenadas a la violencia. Con 
esta voz que aprende de la voz de todas, estoy orgullosa de reiterarles que las mujeres somos 
parte del cambio de la Transformación que vive nuestro país, que somos parte de una 
transformación política que ya no se entiende sin mujeres, sin nosotras. 

 

Con mucho corazón y con mucha voluntad estamos reescribiendo las páginas de una historia que 
sistemáticamente había ignorado nuestro papel en los espacios públicos, y que nos alejó de 
manera simbólica, y hasta físicamente, del poder político. Además, hemos tomado las riendas de la 
revolución pacífica de las conciencias que hoy vive México, porque la Cuarta Transformación que 
dirige nuestro Presidente Andrés Manuel López Obrador, está basada en la igualdad y en la justicia 
para gobernar, y es el escenario ideal para seguir conquistando derechos y dirigir la política al 
servicio de todas aquellas mujeres que fueron olvidadas. 

 

Hoy en México tenemos la oportunidad de elegir libremente, empoderadas y sin escondernos, 
nuestra profesión y nuestra maternidad. Amamantamos con la derecha y gobernamos con la 
izquierda. 

 

¡Que vivan las mujeres de la Cuarta Transformación! ¡Que vivan las mujeres de nuestro país! 

 

¡Viva México! 

 

GOBERNADORA CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE CAMPECHE, LAYDA SANSORES SAN ROMÁN 
(LSSR): Ya no pensábamos, ya no pensábamos hablar todas porque sabíamos que estaban ustedes 
muy cansadas, pero su alegría desborda nuestros cántaros, me emociona verlas siempre tan 
vibrantes. Y aquí unas líneas, porque no queremos pasarnos del tiempo. 

 

Primero saludo. Me alegra mucho verlas y mujeres las abrazo, especialmente a las mujeres de mi 
tierra que vienen de una lucha muy larga. 

 

Aquí estamos las hijas del maíz, erguidas, altivas, las que resistimos vendavales, las que crecimos 
con esta estirpe de guerreras, las que desafiamos a diario la inmensidad de la injusticia, las burlas, 



las agresiones misóginas de los cobardes, pero aunque la ruindad no tiene fondo, creo que ya se 
dieron cuenta que para nosotros un puñetazo no nos despedaza, y aquí seguimos siempre de pie. 

 

Aquí estamos las que soñamos junto con Claudia un día y con Andrés Manuel el mismo sueño; y 
nos reinventamos cada mañana, porque uno no nace para siempre, cuando nace el sol, ahí hay que 
reinventarse. 

 

Y Andrés Manuel, nuestro Presidente, un líder de otra dimensión humana, que difícilmente se 
comprenderá en esta política hoy mexicana, instauró la paridad del género en el gabinete, en el 
primer Gabinete de la Ciudad de México, él abrió las avenidas, él abrió las ventanas de par en par, 
y nos inspiró a no rendirnos nunca y a perder los miedos. 

 

En toda la vida política de México, sí son siete –nueve somos ahora–, siete de MORENA, pero esas 
eran las que había habido siete en toda la historia del país. Y hoy tenemos aquí que están 
diputadas locales, regidoras federales, pero para un dato curioso: en el Senado somos mayoría las 
mujeres y ya tenemos problemas, los hombres ya están levantando pancartas exigiendo la equidad 
de género. La lucha es larga, la lucha es larga, que tengan paciencia. 

 

Claudia, gracias por tu ejemplo, por ser solidaria siempre con nosotras, inteligente y sensible, la 
prudencia es tu cimiento, la verdad es tu alimento y la honestidad tu corona, Claudia. 

 

Muchos son los hombres que entienden la igualdad de género, con ellos vamos a ir de la mano. 

 

Y hermanas, esta es la mejor hora, vamos por las mujeres violentadas, vamos a llevar a hasta esas 
cuevas oscuras donde viven las mujeres indígenas a quienes enterró la indiferencia el beso de sol, 
la luz. 

 

¡Ya basta! Que se encienda nuestra sangre, que llegue a todos los rincones la luz de nuestro fuego, 
que se escuche el grito de rebeldía atorado por siglos en estas gargantas ahogadas, desafiemos la 
inmensidad de la injusticia, que se despierte el mundo, vamos por todas y por todo. 

 

¡Que gobiernen las mujeres! ¡Que vivan las mujeres siempre eternas! Hoy vivimos nuestra mejor 
historia, las amo. Gracias. 

 



GOBERNADORA CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE COLIMA, INDIRA VIZCAÍNO SILVA (IVS): Me da 
un enorme gusto ver a tantas mujeres el día de hoy: mujeres talentosas, brillantes, esforzadas, 
mujeres comprometidas con las causas más sensibles de nuestro país. 

 

Hoy, al llegar a este lugar y ver a la compañera, amiga y líder que nos une hoy, nuestra querida 
Claudia Sheinbaum, y al ver también al resto de mis amigas gobernadoras y el resto de 
compañeras, de pronto recordé diversos momentos de la campaña que me llevó al más alto honor 
de mi trayectoria profesional: la de ser hoy gobernadora de mi querida Colima. 

 

En aquella campaña constantemente me pasó que se me acercaban niñas o se acercaban papás, 
mamás con sus hijas, y les pedían que se atrevieran a decirme, y la historia fue recurrente. Cómo 
no recordar, por ejemplo, ahorita a Aura, una niña de 5, 6 años, de Comala, que me hizo saber que 
le gustaba que yo iba a ser la “jefa de Colima”, porque me explicó que para ella, una niña de 5 o 6 
años, eso significaba que ella y todas las niñas podían ser lo que quisieran ser. Y esa historia de 
Aura, se repitió una y otra vez en la campaña: niñas que sentían emoción de ver a una mujer con 
fuerza, empoderada, capaz de sobresalir en un mundo que quizá ellas no tienen el término, pero 
que perciben la idea de que es un mundo patriarcal y machista. 

 

Y fuera de sentimentalismos, con un enfoque muy racional, yo les quiero pedir un favor. Volteen a 
ver a su alrededor, vean todo el talento que hay el día de hoy, aquí; toda la fuerza, todo el poder. A 
muchos, –dije “muchos”–, les puede generar miedo que entre tanta mujer talentosa, hoy y aquí, 
esté entre nosotras la siguiente presidenta de México. A mí, no y estoy segura que a ustedes 
tampoco les genera miedo, al contrario, nos genera esperanza. 

 

Saber que aquí está la próxima presidenta de México, me hace pensar en Aura, de Comala; en mi 
hija Julieta; en la niña que fui o en la niña que fue Claudia, que quizá no imaginó estar en donde 
está hoy. Pero que hoy ya no lo imagina, ya no lo sueña, sino que lo trabaja, lo tiene al alcance de 
sus talentos, su disciplina, su capacidad para sumar a más mujeres y hombres, en pro de una causa 
justa, como es este proyecto de Transformación. 

 

Hoy solo les quiero recordar que la Cuarta Transformación será feminista o no será. Que esta 
implica una transformación de una sociedad patriarcal, en otra empática y justa. O dicho de otra 
manera: ¡Va a caer, va a caer, el patriarcado va a caer! ¡Va a caer, va a caer, el patriarcado va a caer! 

 

GOBERNADORA CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE GUERRERO, EVELYN SALGADO DE PINEDA (ESP): 
Gracias, muchas gracias. Muy buenas tardes a todas, a todos. Qué gusto, porque también aquí hay 
algunos compañeros que están observando y que están aplaudiendo y eso me da muchísimo 
gusto, observarlas, observarlos, gracias. 



 

Compañeras de diferentes regiones que hoy están aquí, de diferentes estados, que hoy nos 
hermanamos, y que hoy estamos latiendo en un mismo corazón. Yo no sé ustedes, pero yo tengo el 
corazón desbordado de alegría –dijera Marina– la piel chinita de la emoción de todos estos 
sentimientos que tenemos y sobre todo, en este evento que es muy importante. Este evento tiene 
un significado muy especial: nos empodera, nos fortalece como protagonistas de la 
Transformación. En este encuentro, sobre todo en el marco de una fecha histórica, cargada de 
poderosos símbolos que son guía de nuestro caminar: el 8 de marzo, Día Internacional de todas las 
Mujeres, día de reivindicaciones de todas y cada una de nuestras luchas. 

 

Yo quiero agradecer a quien hoy nos unió, a quien hoy nos permitió que pudiéramos estar aquí 
gobernadoras, presidentas municipales, regidoras, síndicas, secretarias, a una gran mujer, a una 
mujer a la que yo admiro muchísimo, a una mujer honesta, a una mujer valiente y a una mujer 
que, bueno, todas sabemos quién es: ¡Que viva Claudia Sheinbaum! ¡Gracias Claudia! Gracias 
Claudia por unirnos, gracias por invitarnos. 

 

Para nosotros es un honor venir desde Guerrero y sobre todo conmemorar hombro con hombro, 
de la mano de mujeres que están transformando a México, de mujeres ejemplares, de mujeres 
fuertes, valiosas, dignas, incansables. A todas estas mujeres que yo admiro muchísimo, a todas y 
cada una de ustedes que también merecen toda mi admiración. Generaciones que pavimentaron 
el futuro que hoy florece en cada rincón de nuestro país, que hoy, con este encuentro constatamos 
el enorme avance en materia de igualdad, en materia de justicia para todas las mujeres. 

 

Que tenemos un compromiso todas las que estamos aquí, un compromiso irrenunciable con todas 
ustedes y que trabajamos todos los días para hacer de nuestros estados unos santuarios para las 
mujeres. Ejemplo de esto, ha sido en Guerrero, ese Guerrero que se decía “Guerrero bronco”, ese 
Guerrero machista donde nunca va a poder gobernar una mujer; hoy soy la primera mujer 
gobernadora de mi estado y sí se puede, las mujeres sí podemos, sí podemos ser regidoras, 
podemos ser presidentas, podemos ser gobernadoras y podemos, también, ser presidentas de 
México, eso que no les quede duda, porque hay una gran convicción y porque vamos a trabajar de 
la mano. 

 

Estamos trabajando en Guerrero arduamente, con “Protocolo Violeta” que es un modelo único en 
su tipo. Y como la primera mujer gobernadora asumí un compromiso absoluto con nuestras niñas 
de Guerrero, con nuestras mujeres, hoy está más firme que nunca, sobre todo con nuestras niñas 
de la montaña. Es por eso que envié una iniciativa al Congreso del Estado que prohíbe toda forma 
que se equipare al matrimonio forzado de una menor; en Guerrero lo decimos con todas sus letras: 
cero tolerancia a los matrimonios forzados, cero tolerancia a costumbres que lastimen la vida y la 
dignidad de nuestras niñas guerrerenses estén en donde estén. 



 

Hoy la Cuarta Transformación avanza, avanza de la mano de todas ustedes, avanza de las manos de 
las niñas de Guerrero, de las jóvenes y de todos los estados de México; esto es un ejemplo y una 
fuerza que nos motiva para seguir adelante; de las madres incansables que no conocen el miedo, 
que no conocen los límites; avanza de la mano de nuestras hermanas indígenas de Guerrero que 
guardan con orgullo nuestro origen milenario; de la mano de las mujeres afromexicanas, ejemplo 
de que esta lucha también tiene que ser contra el clasismo, contra el racismo y contra cualquier 
forma de dominación hacia las mujeres. 

 

La Cuarta Transformación avanza con nuestro Presidente Andrés Manuel López Obrador, pero 
también de la mano de nuestra Jefa de Gobierno y con las gobernadoras que también están 
haciendo historia; avanza con todas y cada una de mis compañeras diputadas, senadoras, 
presidentas, regidoras. Todas luchamos por este México en el que quepamos todas, en la que 
ninguna se quede atrás, ninguna se quede afuera; un México que recuerde siempre que si el 
presente es de lucha, el futuro será de vida. 

 

Mujeres unidas ¡Jamás serán vencidas! ¡Qué vivan las mujeres de la Cuarta Transformación! 

 

¡Vivan las mujeres de México! 

 

GOBERNADORA CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO, MARA LEZAMA (ML): Muy 
buenas tardes. Es un gusto estar aquí, es un privilegio estar nuevamente reunidas. 

 

Estamos unidas más que nunca; unidas ustedes, protagonistas de la Cuarta Transformación. Y 
cuántas veces escuchamos en nuestro recorrido, en nuestras campañas, como decía Indira, el 
“¿será que puedas?”, “¿y cómo tú vas a ser la primera gobernadora de Quintana Roo, si nunca ha 
habido?”, 48 años tuvieron que pasar en Quintana Roo para que llegara una gobernadora mujer, se 
llama Mara Lezama y es de la Cuarta Transformación. 

 

No fue fácil, nadie nos puede decir que es fácil, nos juzgan, nos critican, nos lastiman, nos 
inquieren, nos lastimamos las mujeres. Ustedes creen que algún hombre cuando se le hace tarde 
en el trabajo, cuando tenemos largas horas, está preocupado por si ya se cenaron los niños o 
porque van a decir que “¿dónde estaba?”, ¿verdad que no? ¿Por qué nos lo preguntamos 
nosotras? Por qué nos angustiamos si estamos trabajando 24/7 para hacer que las cosas cambien y 
sucedan. 

 



Por eso hoy para mí es un privilegio tener la oportunidad de hablar y tener la oportunidad de ser 
una protagonista de la Cuarta Transformación. Hoy, en este día que algunos nos dicen que no 
debemos de celebrar y no debemos de festejar, claro que debemos de celebrarlo, claro que hay 
que festejar, claro que hay que hay que poner el ejemplo. Hoy nos tomamos una vez más de la 
mano para celebrar los logros, para renovar nuestros compromisos con esa lucha por la igualdad, 
contra la violencia de género, para reiterarle a aquellas que abrieron brecha, aquellas que hoy, 
quizá, ya no están, que abrieron el camino, que su espíritu de lucha sigue vivo en cada una de 
nosotras; para repetir con firmeza y con mucha firmeza, que en el alma de esta Cuarta 
Transformación y en el corazón de nuestra patria, en el corazón de nuestro México late fuerte la 
esperanza de la igualdad y de la justicia social. 

 

Pero les tenemos noticias, no solo es esperanza, no solo es ilusión, lo vamos a lograr en esta Cuarta 
Transformación, vamos a lograr la justicia social, vamos a lograr esa igualdad, para que en todo 
México se recuerde que en las venas de la Cuarta Transformación corre la ilusión de materializar 
los sacrificios que realizaron mujeres como Leona Vicario, como Elvira Carrillo Puerto, para que hoy 
estemos aquí sentadas, escuchándonos las unas a las otras, para tener esa gran responsabilidad y 
para refrendar el compromiso de ejercer nuestros encargos con un alto sentido de 
responsabilidad, con el propósito de gobernar en favor de las mujeres y hacer frente a las 
desigualdades y erradicar la violencia en contra de ellos, nunca más. 

 

La situación que acabamos de vivir en Quinta Roo, una chiquita de 11 años que dio a luz antier, que 
le estaban practicando una cesárea, porque había sido violada y dijo: “voy a tener a mi bebé, 
porque quiero que mi hermanito juegue con ella”, nunca más. No haremos jamás oídos sordos y 
trabajaremos juntas para que esto nunca vuelva a suceder; nunca más el dolor para ninguna de 
ellas. 

 

Las protagonistas, ustedes: síndicas, regidoras, presidentas municipales, diputadas, senadoras, 
secretarias; queridísima Jefa de Gobierno, que nos unes hoy, que nos traes aquí para tomarnos de 
la mano a estas protagonistas de esta Transformación profunda, de verdad, a ti Claudia, que nos 
unes, a ti Claudia que eres ejemplo de nosotras, de niñas que a lo mejor ni siquiera han nacido y 
que escucharán tu nombre en los libros de historia, gracias por lo que haces por nosotras. 

 

Hoy vengo también a hacer un compromiso, soy la Presidente de la Comisión de Igualdad entre 
Mujeres y Hombres, yo la pedí, y voy a trabajar, y me honra decirlo, hombro con hombro con todas 
y cada una de las gobernadoras en una agenda integral que promueve el desarrollo y 
empoderamiento de las mujeres de todo el país, de cada uno de los rincones, desde las 
comunidades más pequeñas, hasta las ciudades más grandes. 

 



Venimos chicas (inaudible) desde Quintana Roo, gracias por acompañarnos y sumamos fuerzas 
para este proyecto que tiene como objetivo muy claro: garantizar la autonomía económica de las 
mujeres, la libertad para decidir sobre nuestros cuerpos, vivir sin violencia y así, como la 
solidaridad de aquellas que están luchando por participar. 

 

Para avanzar en este camino, amigas y amigos, hemos impulsado desde Quintana Roo un nuevo 
acuerdo para el bienestar y el desarrollo. El modelo nos queda claro, ese modelo económico y 
social de machismo, en donde los presidiums son solo de hombres, está agotado; por eso hoy, 
hacemos un nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo y deberíamos de hacerlo 
nacional y yo les pregunto: ¿Nos sumamos todos y todas para acabar con el dolor? ¿Nos sumamos 
todas y todos para que nunca nos vuelvan a preguntar si podemos? ¿Nos sumamos todas y todos 
para acabar con las humillaciones y los prejuicios? ¿Nos sumamos? ¿Hacemos un acuerdo? Pero 
más fuerte, alzamos el puño, ¿hacemos un acuerdo? ¡Claro que hacemos un acuerdo, porque 
unidas jamás seremos vencidas! 

 

Así que, desde aquí, una vez más Claudia, le daremos lucha histórica a esta continuidad de quienes 
nos antecedieron, adquiriremos todos los compromisos necesarios para transformar 
significativamente la vida de las mujeres. Hacemos un llamado desde aquí, a todas y cada una de 
las mujeres de México para evitar el retroceso, para defender cada uno de nuestros espacios con 
libertad y esperanza, impulsar, pero de manera decidida, porque no nos tiembla la mano –y hoy 
vengo de vestido, pero tengo muchos pantalones–, de manera decidida, los cambios que se 
necesitan para un mejor porvenir de nuestras niñas, de nuestras jóvenes y de nuestras mujeres. 

 

Este día reivindica la lucha de millones de mujeres por consolidar sus derechos, los cuales forman 
parte fundamental de la Cuarta Transformación, porque amigas, lo tenemos muy claro: estamos 
haciendo historia, porque unidas somos mucho más fuertes, porque hoy, más que nunca –y 
alcemos el puño–, ¿saben por qué estamos juntas? Estamos unidas para transformar. 

 

¡Que vivan las mujeres! ¡Que viva Claudia Sheinbaum! ¡Que vivan las gobernadoras! 

 

¡Que viva cada una de ustedes! Que Dios las bendiga siempre. 

 

SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL DEL GOBIERNO DE MÉXICO, LUISA MARÍA ALCALDE 
LUJÁN (LMAL). Es un privilegio poder tomar la palabra en este espacio, lleno de mujeres valientes 
de todos los rincones del país. 

 



Dos mensajes muy breves. Primero, aquí representamos lo que ha sido una lucha constante, 
valiente, de muchísimas mujeres para poder estar hoy aquí. Tenemos nuestras gobernadoras, 
nuestras secretarias, presidentas municipales y todo con un mismo objetivo: que es avanzar en la 
lucha por la igualdad, en la lucha por la justicia, y eso no se puede hacer, si no se pone por delante 
el garantizar la igualdad de oportunidades para las mujeres. 

 

Por eso, desde el terreno laboral, desde la política impulsada por el Presidente Andrés Manuel 
López Obrador, tenemos muy buenos resultados que dar. Número uno, máximos históricos de 
mujeres participando en el mercado laboral, en diferentes terrenos, sectores que jamás habían 
abierto la puerta para las mujeres. 

 

Número dos, una política de salarios mínimos que ha –sin duda– garantizado el recuperar el 90 por 
ciento del poder adquisitivo, pero también ha reducido la brecha salarial entre hombres y mujeres 
en 20 por ciento. 

 

Mujeres que estamos comprometidas en acabar con la violencia y el acoso en los espacios 
laborales, entender ese flagelo y combatirlo, y solamente a través de la coordinación, donde exista 
no solamente mujeres en las Fiscalías, en las Policías, que estén ahí pendientes, sino también a 
través de la prevención. Estamos trabajando en tener protocolos de actuación en todos los centros 
de trabajo: empresas grandes, medianas, pequeñas, que sepan cómo actuar frente a esta 
naturaleza. 

 

Y quizá uno de los pilares más importantes, el dar oportunidades a las mujeres jóvenes, mujeres 
que se enfrentan con barreras y que no pueden proyectar un futuro. Hoy, un millón y medio de 
mujeres jóvenes han participado en “Jóvenes Construyendo el Futuro” y ha sido un empujón para 
agarrar vuelito y poder, todas juntas, construir un país más justo, más equitativo en donde estemos 
totalmente sintiendo el privilegio de pertenecer. 

 

¡Por la lucha por las mujeres! Muchísimas gracias a todas. 

 

SECRETARIA DE ECONOMÍA DEL GOBIERNO DE MÉXICO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ (RBS): 
Buenas tardes, Jefa de Gobierno. Buenas tardes a todas las mujeres presentes, compañeras de 
lucha y quienes trabajamos juntos por la transformación de México. 

 

Ninguna de nosotras hemos tenido un camino fácil para llegar a los espacios en los que hoy 
estamos como tomadoras de decisión en las políticas públicas. Todas nos hemos enfrentado de 



una forma u otra a la discriminación por nuestro género, y todas hemos salido triunfantes una y 
otra vez de esa lucha, con nuestro esfuerzo y capacidades como argumentos principales. 

 

Por eso hoy, le hablo a las niñas y a las jóvenes que nos escuchan, a las próximas científicas, 
artistas, ingenieras, doctoras, astronautas, deportistas, humanistas; a las próximas mujeres de 
Estado, a las próximas gobernadoras y, ¿por qué no? A las próximas presidentas de México. A todas 
ellas les digo que no hay límites para que puedan ser y hacer, rompan los techos de cristal, que 
nada las detenga, ustedes llegarán tan lejos como se lo propongan, a pesar de que el camino no 
sea fácil y haya múltiples adversidades. Somos mujeres y somos libres y poderosas; debemos ser 
auténticas y comprometidas, desafiemos los roles de género, expandamos todos los días nuestro 
papel en la sociedad. 

 

Niñas y jóvenes que nada las limite, que nadie les diga lo que pueden o deben hacer, sean libres, 
sean genuinas, sean independientes económicamente, sean arquitectas de su destino, sean 
cualquier cosa que quieran ser, sean felices. 

 

Compañeras, avancemos; todavía hay cumbres por conquistar y lo haremos más temprano que 
tarde, todas juntas, como la comunidad solidaria y resiliente que somos, sigamos transformando a 
México. Muchas gracias. 

 

SECRETARIA DE CULTURA DEL GOBIERNO DE MÉXICO, ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO (AFG): 
Rapidísimo, compañeras. Es un honor estar con esta tropa tan bella. 

 

Nunca antes, mujeres de poder en tantos lugares de representación pública, habían lucido con 
tanto orgullo su identidad. Todas traen encima lo que han heredado de sus abuelas, de sus madres, 
de nuestras madres y nuestras abuelas, y lo que vamos a heredar a nuestras hijas: el orgullo de 
pertenecer a una potencia cultural, el orgullo de rescatar a aquellas mujeres que han resistido más 
de 500 años preservando su lengua, preservando sus costumbres, preservando sus tradición, su 
cultura. 

 

Por primera vez, la cultura está siendo un derecho de todas y de todos, gracias a Andrés Manuel 
López Obrador. 

 

Estoy en un presídium con puras mujeres que admiro, que representan el presente y el futuro de 
este país, gracias a todas por ser compañeras solidarias. Y recordemos siempre que las mujeres y la 
cultura, somos capaces de construir imposibles, de sanar heridas muy profundas. Destruir es lo 



más fácil que hay, construir cuesta mucho, y todas ustedes son parte de esta construcción que no 
solo soñamos, sino ya vivimos. 

 

Gracias. 

 

SENADORA DE LA REPÚBLICA, OLGA SÁNCHEZ CORDERO (OSC): Muy buenas tardes a todas 
ustedes. Muchas gracias, Claudia, por reunirnos esta tarde, de todos los rincones de nuestro país; 
muchas gracias a las gobernadoras. 

 

Yo voy a empezar por contarles una anécdota personal. Cuando fui ministra en la Corte me tocaron 
cuatro gobernadores, cuatro presidentes, y a uno de ellos, no quiero decir a cuál, le pregunté: “¿y 
para cuándo señor presidente hay un gabinete paritario en nuestro país?”, la respuesta no se dejó 
esperar: “Ya llegarán otros presidentes”. Pues quiero decirles que sí llegó, llegó el señor Presidente 
Andrés Manuel López Obrador y construyó un gabinete paritario, ¿saben por qué construyó un 
gabinete paritario? Porque deconstruyó el sistema patriarcal de que no podía haber gabinetes 
paritarios en nuestro país. 

 

Hoy aquí están siete gobernadoras de MORENA y nueve gobernadoras. Escuchaba ahorita a Mara, 
y dijo que ella pidió haber sido la presidenta del Comité de Igualdad en la CONAGO. Sabes por qué, 
Mara, ¿no había la Comisión de Igualdad en CONAGO? ¿Sabes por qué no había? Porque no había 
gobernadoras y a nadie le interesaba la Comisión de Igualdad, y ahora tenemos nueve 
gobernadoras, siete de MORENA y tenemos una Jefa de Gobierno. 

 

Recuerdo, Claudia, todas estas reuniones que tuvimos para enfrentar la pandemia, solo la Jefa de 
Gobierno y la gobernadora de Sonora, no había más, no había más. Pero hoy las mujeres 
mexicanas estamos en la ruta del poder y estamos también en la ruta para consolidar la 
integración del reconocimiento de todos nuestros derechos y para construir, como han dicho 
quienes me precedieron en el uso de la palabra, una sociedad más justa, entre mujeres y hombres. 

 

¡No queremos privilegios, pero tampoco queremos desventajas que no nos merecemos! 

 

Han requerido muchos esfuerzos, muchas luchas. Hace muy poquito tiempo, muy poquito tiempo, 
¿pensar en un gabinete paritario? Nunca; ¿pensar en gobernadoras? Jamás; ¿pensar en un 
gabinete paritario? Tampoco; ¿pensar en deconstruir el sistema patriarcal? Menos aún. Pero 
estamos en la ruta, pero no podemos dejar de pensar que los conservadores y que los retrogradas 
siguen presentes, están ahí, para impedirnos que logremos nuestros sueños y nuestros fines, ahí 
están presentes, no bajemos la guardia. 



 

Hoy nos amanecimos, lamentablemente, con una noticia muy lamentable en los periódicos: Crece 
persecución penal por aborto. Crece persecución penal y también, otro mensaje demoledor: 
Quedan impunes ataques por ácido. Maltratadas el 14 por ciento de las mujeres adultas mayores, 
excluidas, violentadas. 

 

Querida Claudia, qué bueno que está aquí presente tu fiscal. Qué bueno que tu gobierno no deja 
pasar ninguna violencia contra las mujeres, y me consta, porque los casos que yo he tenido la 
oportunidad de plantear en esta ciudad sobre violencias han sido atendidos puntualmente. 

 

Y no pedimos más, pedimos que se respeten nuestros derechos. Es una lucha de muchísimas 
décadas, yo digo de cientos de años, también. Queremos ser iguales, queremos tener las mismas 
oportunidades. Y queremos tener presidentes como el Presidente López Obrador, que 
deconstruyó, desde el gabinete paritario, el sistema patriarcal. 

 

¡Que vivan nuestras mujeres! ¡Que vivan nuestras mujeres mexicanas! Y por eso las invito en esta 
conmemoración del Día Internacional de la Mujeres, a que defendamos esa lucha de décadas. Que 
defendamos la perspectiva de género, como el principal instrumento para revolucionar nuestro 
país. 

 

Hace varios años, cuando recién me invitó el Presidente López Obrador, a participar como 
secretaria de Gobernación, dije que lo que está diciendo en este momento en la mañanera: La 
Cuarta Transformación será siempre de las mujeres y será feminista.