Cuauhtémoc Cárdenas y El Frente Democrático Nacional en las elecciones de 1988 

 

Cárdenas abandonó el PRI tras considerar que el partido se había alejado de los principios que 
le dieron origen en la Revolución mexicana, y al considerar también que la imposición del 
Presidente de la República en el nombramiento de quien sería candidato presidencial no debía 
ser aceptada. 

Luego de casi un año de buscar adeptos a la causa democrática, el 14 de octubre de 1987 el 
dirigente del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, Carlos Cantú Rosas, postuló a 
Cuauhtémoc Cárdenas como su candidato a la Presidencia de la República, después se 
sumaron el Partido Popular Socialista y el Partido del Frente Cardenista de Reconstrucción 
Nacional, que formaron el Frente Democrático Nacional (FDN), con otras agrupaciones 
pequeñas como el Partido Social Demócrata, el Partido Verde Mexicano y más tarde el 
Movimiento al Socialismo, que estaba integrado por desprendimientos del Partido Socialista 
Unificado de México, Partido Mexicano de los Trabajadores, Partido Revolucionario de los 
Trabajadores. 

Así se hizo candidato presidencial de esta organización, así como de tres partidos de izquierda 
con registro y una veintena de agrupaciones políticas y sociales 1988. Mientras que el PRI 
postuló a Carlos Salinas de Gortari. 

El 6 de julio día de las elecciones presidenciales, ante la famosa caída del sistema, Cárdenas, 
Manuel J. Clouthier (candidato del PAN) y Rosario Ibarra de Piedra (del PRT), hicieron a un lado 
sus diferencias y acudieron a protestar ante la Secretaría de Gobernación. 

Las tendencias favorecían a Cárdenas quien se declaró vencedor con una tendencia de 42 por 
ciento, por 36 de Salinas y con 50 por ciento de casillas computadas. Entonces empezaron la 
protestas por el supuesto fraude electoral, los actos multitudinarios se repitieron, muchos 
estaban esperando el llamado de Cárdenas para defender el voto en las urnas, pero no ocurrió, 
pues según sus colaboradores pudo haberse desatado una guerra civil. 

En el proceso electoral que se efectuó el 6 de julio de 1988, el Frente Democrático Nacional se 
ubicó como la segunda fuerza política nacional. 

En este mismo año se integra al PSUM, junto con otros miembros de la Corriente Democrática, 
para que juntos formaran el PRD en 1989, partido del cual es electo Presidente Nacional y del 
que aún es considerado líder moral. Durante su presidencia en la dirigencia nacional del PRD, 
Cárdenas recorrió muchos estados del país para apoyar a las estructuras y los candidatos de 
su partido, y en 1991 apoyó la candidatura en común con el Partido Acción Nacional, de 
Salvador Nava como candidato a la gubernatura de San Luis Potosí, estando presente en su 
cierre de campana. 

En 1993, cuando Cárdenas deja la Presidencia del PRD, impone el procedimiento de selección 
de nuevo Presidente por consulta directa, lo que deja fuera de toda posibilidad a Porfirio Muñoz 
Ledo, situación que significa el rompimiento de estas dos figuras de la Corriente Democrática. 



En 1994 nuevamente vuelve a ser candidato del PRD para la presidencia de la República, junto 
con Luis Donaldo Colosio y tras el asesinato de Colosio Ernesto Zedillo Ponce de León por el 
PRI y Diego Fernández de Cevallos por el PAN. 

En 1997, fue precandidato del PRD a la Jefatura de Gobierno del DF junto con Porfirio Muñoz 
Ledo, obtiene la candidatura y el 6 de julio de ese año es elegido el primer gobernante electo 
de la capital del país, además de que el PRD dio un salto espectacular en su porcentaje de 
votación nacional.