Cuauhtémoc Cárdenas: sobre sus pasos 

Cárdenas Solórzano, C. (2010), Sobre mis pasos, México: Aguilar 

 

Desde sus recuerdos sobre la disidencia electoral henriquista en 1952 hasta la elección 
presidencial de 2006, Sobre mis pasos repasa así la participación de Cárdenas en 
acontecimientos de la vida política nacional y regional: su presencia en la protesta 
universitaria de 1954 por el golpe de Estado en Guatemala, la actividad profesional en el 
proyecto regional de la Cuenca del Rio Balsas, su descubrimiento de la Revolución cubana 
triunfante, la organización del Movimiento de Liberación Nacional, su vivencia del movimiento 
estudiantil de 1968, la gubernatura de Michoacán, su enfrentamiento con el régimen y la 
ruptura con el PRI, su candidatura presidencial y la crisis política de 1988, la fundación del 
Partido de la Revolución Democrática, los años del salinismo, la campaña presidencial de 
1994, sus encuentros y desencuentros con el zapatismo, su experiencia en la Jefatura de 
Gobierno de la Ciudad de México y la campaña presidencial del 2000. 

El general Lázaro Cárdenas, había ido acumulando durante casi sesenta años en cuadernos y 
a veces en hojas sueltas: desde sus primeros días como militar revolucionario en 1911, hasta 
sus últimas notas, escritas pocos días antes de su muerte, el 19 de octubre de 1970. El 
producto de aquel trabajo apareció en 1972 como Apuntes, bajo el sello de la UNAM, dirigida 
entonces por el rector Pablo González Casanova. 

Cuarenta años después, en el centenario de la Revolución mexicana, el hijo del general expone 
bajo la forma de libro una narración de su propia participación, como protagonista u 
observador, en un trozo de la historia mexicana. Recuerdos, experiencias, notas escritas al 
calor de los acontecimientos, anécdotas, sentimientos, ideas, reflexiones y discursos van 
tejiendo así, a lo largo de 18 capítulos, la trama de una vida pública en que se va revelando, al 
mismo tiempo, el paisaje de toda una época. 

De aquella experiencia vital destacan en su relato los viajes, dentro y fuera del país, 
acompañando a su padre. 

La ruptura cardenista de 1988 fue el punto de quiebre y de no retorno del régimen político 
posrevolucionario. Aquella ruptura, producida en la cresta de una oleada de movilización 
social (el terremoto de 1985, la huelga magisterial, el movimiento estudiantil de 1987), abrió 
una crisis profunda del régimen. Recuperando el ideario de la Revolución mexicana, el hijo del 
general se propuso entonces emprender un viraje en la conducción estatal apelando a la 
democratización del pri, entendida como la apertura a sus militantes del proceso de 
designación del candidato presidencial. Desafió así una de las reglas no escritas de 
reproducción del poder estatal y de reproducción de la élite gobernante: la subordinación del 
partido oficial a la designación presidencial de su sucesor. Esa fue la forma sencilla, pero 
profunda, en que apareció en la superficie la crisis de la relación estatal mexicana. 

Cárdenas reconstruye aquellos días exponiendo hechos, razones, sentimientos y reflexiones: 
desde la gestación de la Corriente Democrática en 1986 hasta las evidencias del fraude 
electoral, pasando por su enfrentamiento con la burocracia estatal, el laborioso camino de 



construcción del Frente Democrático Nacional y sus recorridos por el país durante la campaña 
electoral, desmontando de paso aquella interpretación que vio en el movimiento cardenista 
un fenómeno arcaico, nostálgico y acotado regionalmente a ciertas zonas de la geografía 
nacional. 

Un diálogo implícito se fue creando en la campaña electoral, poniendo en conexión las ideas y 
visiones del dirigente con la memoria, la experiencia y la imagen de futuro de la multitud. Así 
se fue conformando el discurso propio y novedoso de aquella insubordinación nacional, viejo 
y nuevo a la vez y por todos compartido. De esta conexión, inasible para otras miradas, escribió 
Cárdenas al describir su encuentro con los habitantes de La Laguna: 

Mucho hubo, en la respuesta de la región, de gratitud hacia mi padre, pero en esta ocasión 
había algo más. Si bien su recuerdo estaba por encima de cualquier otro sentimiento, lo que 
se reflejaba no sólo en las expresiones de cariño sino también en las posiciones políticas 
firmes y de avanzada, la contundencia y la fuerza de los actos, la alegría y la esperanza de un 
cambio y la decisión evidente de luchar mostraban una diferencia cualitativa en la 
participación de la gente en la campaña. 

Al dejar La Laguna iba yo con la convicción íntima de que la candidatura había calado hondo 
en las conciencias y la seguí encontrando en la intensa participación que se empezó a 
manifestar en otras partes, en las que no existían los antecedentes políticos de la Comarca 
Lagunera. 

El desbordado mitin en Ciudad Universitaria, el 26 de mayo de 1988, confirmó aquella 
intuición. 

En el imaginario colectivo lo que se expresaba era en realidad un doble movimiento: de 
recuperación del pasado cardenista, sí, pero a la vez de ruptura con las prácticas propias de la 
"revolución institucionalizada": la crítica a la antidemocracia, al fraude electoral y la 
corrupción; un cuestionamiento embrionario del corporativismo expresado en un rechazo al 
acarreo y a la coacción para votar a favor del PRI y al hostigamiento que significaba estar en la 
oposición y, por último, un rechazo al clientelismo como norma de funcionamiento de las 
organizaciones sociales ligadas al aparato estatal.1 

A más de veinte años de distancia, Cuauhtémoc Cárdenas no sólo reconstruye la crónica de 
aquellas jornadas. Expone también las razones y circunstancias de un dirigente político en 
momentos de decisiones cruciales: una de ellas, considerando la débil estructura organizativa 
del movimiento y la ausencia de señales de inconformidad en las fuerzas armadas, la de no 
abandonar la vía constitucional de la protesta, ante la consumación del fraude y la usurpación 
del mando estatal. 

La insubordinación electoral de 1988 no logró contener la destrucción de los lazos protectores 
arrancados por la Revolución mexicana y consagrados en su texto constitucional: la 
desaparición jurídica del ejido, el desmantelamiento de contratos colectivos de trabajo, la 
integración subordinada a Estados Unidos, el desmantelamiento de la estructura productiva 
estatal y el despojo de los bienes naturales como patrimonio común del pueblo mexicano. 
Empujó en cambio la mutación del régimen político, cuyo engranaje metalegal había 
funcionado sin alteraciones durante casi cincuenta años. El socavamiento del monopolio 



estatal de las gubernaturas iniciado en 1989, la pérdida de la mayoría priísta en la Cámara de 
Diputados en las elecciones de 1997, la elección de Cárdenas como Jefe de Gobierno de la 
ciudad de México, la conformación de un nuevo sistema de partidos políticos y la alternancia 
presidencial en 2000 fueron acontecimientos que confirmaron que la ruptura cardenista de 
1988 no sólo había significado una disputa interna del pri, sino el anuncio de un cambio de 
época. 

La nueva expansión universal del reino de la mercancía terminó de destruir los fundamentos 
materiales, jurídicos y culturales de una relación estatal tejida en la experiencia y la mentalidad 
de los seres humanos antes que en los textos escritos. En su lugar no asoma, sin embargo, una 
República de ciudadanos autónomos regida por el gobierno impersonal de la ley, sino la 
desintegración del mando estatal y el desmoronamiento del andamiaje en que se sostenía la 
unidad política. Desamparo, impunidad, migraciones bíblicas, la fragmentación del territorio 
nacional en múltiples señoríos regionales controlados por caciques y bandas del narcotráfico 
y una espiral de violencia descontrolada se apoderan entonces de la escena. 

Cárdenas propone no la restauración de un pasado que se ha ido para siempre, excepto como 
herencia común de todos nosotros. Propone más bien, en este nuevo tiempo, imaginar la 
recuperación de las antiguas reglas protectoras del mundo humano en la modernidad de la 
ciudadanía y los derechos universales: democracia participativa (y no sólo electoral), estado 
de derecho, el rescate de la soberanía, la integración latinoamericana, la recuperación de la 
ética en la conducción política.