La construcción democrática de México es obra de muchos: Cuauhtémoc Cárdenas 

 

Durante el homenaje que la UNAM le rindió, encabezado por el rector Leonardo Lomelí 
Vanegas, Cárdenas Solórzano señaló que esta construcción de la democracia no ha sido 
sencilla ni lineal. Se tienen avances muy importantes y los obstáculos que se enfrentan obligan 
a mantener el esfuerzo. 

“México -en comparación con décadas anteriores- es distinto y tiene muchas cosas mejores y 
buenas que no tenía”, añadió. Asimismo, expresó que quienes merecen reconocimiento son 
todas aquellas personas que en las últimas décadas han luchado porque el país sea 
cabalmente democrático. 

En el Anfiteatro Simón Bolívar del Antiguo Colegio de San Ildefonso, el ingeniero recordó: hay 
más de 800 muertos, caídos en distintas jornadas desde 1988, cuyos crímenes se mantienen 
en la impunidad. 

Previamente, el rector Leonardo Lomelí le entregó un reconocimiento por su sobresaliente y 
excepcional trayectoria como auténtico demócrata y por su entrega a la nación. 

Además, el rector precisó que la distinción se le hace a un ser humano y un universitario 
excepcional, cuya vida es testimonio de los ideales que la UNAM sostiene como ejes 
conductores de su misión social histórica: la pluralidad de ideas, el diálogo informado, el 
pensamiento crítico y la promoción de la unidad. 

Lomelí Vanegas subrayó la tenaz defensa que Cárdenas Solórzano ha hecho de los valores 
democráticos la cual convoca a actuar con presteza, más cuando el Informe Latinobarómetro 
2023 señala que en América Latina menos de la mitad de la población confía en las 
instituciones democráticas, así como que se ha incrementado la apatía ciudadana y se 
multiplican las condiciones sociales, económicas y políticas para la instauración de 
regímenes autocráticos. 

Su vida, agregó, recuerda la necesidad de seguir impulsando un sistema en el que la voz de 
todas y todos se escuche, donde la educación y la información sean accesibles, con el fin de 
fomentar el ejercicio de una ciudadanía activa y bien informada.  

“Al rendirle este homenaje reafirmamos, como comunidad y como institución, nuestro 
compromiso con los ideales que usted ha defendido. Gracias por su ejemplo y su lucha para 
la construcción de un México más justo, libre y democrático”, puntualizó el rector de la UNAM. 

Antes, el profesor emérito de la Facultad de Economía y coordinador del Grupo Nuevo Curso 
de Desarrollo, Rolando Cordera Campos, comentó que Cuauhtémoc Cárdenas es un 
mexicano ejemplar, quien al lado de su padre, el general y presidente Lázaro Cárdenas, 
siempre ha participado en acciones a favor de que México transite hacia una sociedad cada 
vez más democrática y justa. 



Es también un referente ineludible en cualquier análisis sobre nuestra democracia, desde las 
jornadas del 68, la insurgencia sindical de los años 70 y la larga marcha emprendida por hacer 
de México un país de Derecho y de derechos. 

Lo decisivo de la experiencia cardenista, prosiguió, radica en la convicción permanente de 
promover nuevas y grandes reformas sociales que se acompañen de las indispensables 
reformas económicas. 

“Su contribución para pensar a México como país plural y diverso, en cambio permanente y 
hacerlo con base en miradores históricas y clave democrática, ha sido sin duda significativa”, 
reiteró. 

Sin renunciar al intercambio de ideas, acotó, Cuauhtémoc Cárdenas ha sido capaz de 
mantener el diálogo plural y respetuoso como uno de los valores fundamentales en y del 
ejercicio y la práctica democrática. 

En tanto, el historiador de El Colegio de México y exintegrante de la Junta de Gobierno de la 
UNAM, Javier Garciadiego Dantan, consideró que entre las mayores aportaciones que el 
también exgobernador de Michoacán ha hecho a la historia nacional están: la creación de la 
corriente democrática y su participación en las elecciones presidenciales de 1988; la 
fundación del Partido de la Revolución Democrática (PRD) -el primero de izquierda con 
amplias bases de apoyo a nivel nacional-. 

También su triunfo como primer jefe de Gobierno de la Ciudad de México, donde hasta 1997 se 
pudieron elegir de manera directa sus autoridades. 

De igual forma, resaltó su ejemplo y ética política, su sentido de responsabilidad histórica y 
decoro permanente, honestidad, rectitud y educación. 

Al homenaje asistieron: el exrector de la UNAM, José Narro Robles; el presidente de la Junta de 
Patronos, Mario Luis Fuentes Alcalá; la doctora honoris causa, Julia Carabias Lillo; la 
coordinadora de Difusión Cultural, Rosa Beltrán Álvarez; el coordinador del Programa 
Universitario de Estudios del Desarrollo, Enrique Provencio Durazo; integrantes del Grupo 
Nuevo Curso de Desarrollo; así como familiares y amigos del ingeniero.