López Obrador agradece a Cuauhtémoc Cárdenas por reconocer avances en su gobierno 

El presidente Andrés Manuel López Obrador confesó que le dio gusto el reconocimiento que 
hizo a su gobierno Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano hace unos días ante un medio de 
comunicación donde resaltó que logró disminuir la pobreza y la desigualdad en el país en los 
últimos cinco años. 

"En lo personal, en lo afectivo, en lo íntimo me dio mucho gusto saber que el ingeniero 
Cárdenas había hecho un reconocimiento a nuestro gobierno porque el ingeniero Cárdenas es 
un referente, es un precursor del movimiento democrático de nuestro tiempo. Yo tomé la 
decisión de participar en la oposición, por él. Yo lo fui a ver a él, cuando decidí aceptar una 
invitación para ser candidato a gobernador en Tabasco en 1988 y no tengo duda como muchos 
mexicanos de que él ganó la elección presidencial y que además continuó luchando", expresó 
López Obrador al solicitarle un comentario a lo dicho por Cárdenas Solórzano. 

López Obrador señaló que él es uno más de entre todas las personas a las que les tocó recibir 
la estafeta en la lucha por instaurar la democracia en el país, movimiento del cual - remarcó - 
es precursor Cuauhtémoc Cárdenas. 

El presidente dijo que el porcentaje de mexicanos en la pobreza se redujo durante su gobierno, 
lo que no sucedió en la época de los gobiernos neoliberales. 

Resaltó que los resultados positivos alcanzados durante su administración tienen que ver con 
el hecho de que se destinaron poco más de 2 billones de pesos para apoyar a los más 
necesitados. 

"Estamos muy orgullosos felices porque en nuestro país se reduce, que es lo que dice el 
ingeniero Cárdenas, se redujo dice él, la pobreza, aunque sea poco, pero eso es importante y 
se redujo la desigualdad en el país en estos tiempos y vamos a seguir adelante, por eso estos 
programas del bienestar, 2 billones 700 mil millones para los programas del bienestar, 
¿cuándo? El que 35 millones de hogares, estemos llegando al 80 por ciento, que les llegue 
cuando menos un programa del bienestar y si a esto agregamos a los que trabajamos en el 
gobierno que somos servidores públicos (...) debemos de estar como en el 90 por ciento que 
reciben cuando menos una pequeña porción del presupuesto. Eso es muy importante", 
destacó el mandatario federal al asegurar que el modelo económico del humanismo mexicano 
funciona.