PANORAMA GENERAL DEL SEGUNDO AÑO DE GOBIERNO  

Al principio de la presente administración definimos con la participación de los ciudadanos y 
el intercambio de perspectivas con el sector privado y social, un plan de trabajo que busca 
edificar un gobierno cercano con visión extendida, orientado a resultados, transparente y de 
rendición de cuentas, de cero tolerancia a la corrupción y sensible a las necesidades sociales, 
como un paso necesario para transformar las condiciones de desarrollo de Tlaxcala, mediante 
acciones firmes que permitan: 

• Fortalecer las bases del Estado para que garantice la seguridad y la paz, la tranquilidad y la 
gobernabilidad.  

• Establecer programas de bienestar para que el pueblo disfrute de una vida digna y segura, 
moderna y en unidad, con progresión de los derechos, la vigencia de la perspectiva de género 
y la felicidad de las familias y las personas.  

• Promover el empleo digno, el salario mejor remunerado, las inversiones productivas, el 
desarrollo turístico, la modernidad del campo, la capacitación para el trabajo y la defensa 
laboral.  

• Avanzar en la construcción de una sociedad menos violenta y segura con perspectiva de 
género, teniendo como uno de los principales objetivos la atención de las mujeres, las niñas y 
las jóvenes, las mujeres jefas de familia y las personas adultas mayores que se encuentren en 
situación de vulnerabilidad, a fin de empoderar a las tlaxcaltecas plenamente en los espacios 
económicos, sociales, culturales, políticos e ideológicos, y así contribuir a disfrutar de una 
sociedad más igualitaria para que puedan ejercer su libertad.  

• Operar programas que estimulen el desarrollo regional a fin de generar equilibrio y 
democracia al acceso a los servicios y la distribución de los programas sociales, no sólo de las 
áreas urbanas para garantizar el derecho a la ciudad, sino del ámbito rural, a fin de que los 
productores del campo encuentren trabajo en sus comunidades y preserven sus formas de 
vida que han heredado de sus familias con origen en nuestros pueblos indígenas. En el primer 
año de gobierno pusimos las bases institucionales, administrativas y tecnológicas para dar 
inicio al cumplimiento del PED. En este segundo año, comenzamos la ejecución plena de todos 
los programas a fin de vigorizar el cambio, extenderlo paulatinamente y llevarlo a todos los 
sectores y ramos de la administración pública, a fin de intensificar la transformación en las 
labores de concertación y diálogo, en el impuso al bienestar, en la promoción del crecimiento 
económico y en la práctica de una gestión gubernamental basada en el derecho ciudadano a 
una buena administración pública.  

En el año que se informa se han alcanzado notables resultados. Hoy tenemos un sistema de 
diálogo y concertación con los ciudadanos que ha permitido la gobernabilidad. La gobernanza 
la hemos profundizado como nunca al contar con mecanismos permanentes de intercambio 
y coordinación con los todos los sectores, con las fuerzas políticas y con las organizaciones 
sociales. En este año fue posible contribuir con nuestros programas de bienestar que 
prácticamente cubren a cada familia tlaxcalteca y a que la pobreza se redujera, incluso la 
pobreza extrema que más lastima al pueblo. También mejoró la carencia en materia 
alimentaria, lo que significa que menos tlaxcaltecas padecen de una 



mala nutrición. 

Los sistemas de educación y de salud se han fortalecido y hoy representan instancias que 
salvaguardan los principales derechos de los tlaxcaltecas. El sistema estatal de salud se ha 
consolidado como nunca se había hecho, tiene un perfil mejorado, con más médicos, 
medicinas, atención especializada, más unidades mejor equipadas y un servicio de calidad 
acompañado por la incorporación del IMSS Bienestar al ámbito de la salud estatal. 

Tocante a la educación hemos ejecutado todos los programas en todos los niveles de 
educación, continuamos entregando becas que permiten a los alumnos con menores recursos 
seguir avanzando en su preparación y mejoramos el salario de los servidores públicos que se 
desempeñan en este sector que ofrece oportunidades para la vida a la niñez y juventud de 
nuestra entidad. 

La economía creció con respecto al año pasado, situación que significa que continuamos a la 
alza en las inversiones productivas y en el compromiso de todos de abonar a la productividad, 
en particular en los sectores más dinámicos como el automotriz y en el campo, donde 
históricamente hemos sido referente nacional en la producción de maíz y como modelo de 
economía campesina integrada, no obstante nuestra escasa superficie territorial. Fruto de ello 
es que el salario real creció y se han incorporado al mercado de trabajo más tlaxcaltecas, a 
juzgar por los registros históricos que se han reportado en el IMSS, lo que significó que 
ayudamos con la promoción económica a la generación de más empleo. 

Un tema relevante es que nuestro turismo se ha recuperado totalmente permitiendo que más 
personas nos visiten y que crezca su afluencia. Lo hemos llevado al ámbito mundial con la 
celebración de eventos culturales y deportivos que han estado acompañados por una derrama 
económica favorable. 

Es así como en este segundo año hemos logrado notables avances en todos los frentes, en 
nuestra convivencia diaria, en la seguridad de las calles, colonias y comunidades, en el empleo 
y en los derechos de nuestras familias tlaxcaltecas, así como en las diversas materias que los 
conforman, entre las cuales destacan: 

• La consolidación de un Estado más democrático y con mayor capacidad de decisión para 
sostener negociaciones permanentes que defiendan los intereses del pueblo y generen 
espacios de tolerancia y vigencia del derecho. 

• La operación en todos los municipios, localidades y comunidades de programas de bienestar 
que comprenden prácticamente los derechos fundamentales como la educación, la salud, la 
vida digna, el disfrute de la libertad en espacios libres de violencia e ilegalidad. 

• La coordinación estrecha y respetuosa con todos los sectores económicos para impulsar la 
producción y elevar la productividad, generar inversiones, mejorar el ingreso familiar, fortalecer 
el empleo y el turismo. 

• El fortalecimiento de la administración pública para que en su operación diaria se eliminen 
dispendios, trámites burocráticos y corrupción, a través de la puesta en marcha de mejores 



procesos, sistemas técnicos y tecnológicos eficientes, esquemas vigorizados de planeación, 
control, evaluación y participación ciudadana. 

• La transversalización en todas las acciones del gobierno de la perspectiva de género, a fin de 
que se establezcan sinergias de actuación y se mejoren los esquemas de atención de las 
mujeres.  
Este 2023 es el segundo año de ejecución del PED, documento rector de la planeación estatal, 
cuyo contenido ha alimentado las políticas de presupuesto público, programación y 
elaboración de proyectos de actividades que constituyen la base de la cuenta pública, como 
lo establece la armonización contable vigente en el país, así como la materia con base en la 
cual se efectúan las evaluaciones y se llevan a cabo los procesos de control, seguimiento y 
fiscalización.