MENSAJE DE LA GOBERNADORA SEGUNDO INFORME 

A través del Segundo Informe de Gobierno compartimos con los tlaxcaltecas el resultado del 
trabajo en equipo que realizamos, juntos, pueblo y gobierno, para lograr en Tlaxcala la 
transformación y el bienestar que ya se sienten en muchos hogares. 

Esta Nueva Historia que construimos con mucho amor por Tlaxcala, no es labor de unos 
cuantos; es el resultado del trabajo que realizan, cada día, todos los ciudadanos, amas de 
casa, estudiantes, servidores públicos, empresarios, maestros, emprendedores, campesinos, 
obreros, comerciantes y todos aquellos que entregan su mejor esfuerzo para hacer más 
próspera y justa a nuestra entidad. 

Por eso, agradezco al pueblo de tlaxcalteca que a lo largo de 30 años me ha abierto las puertas 
de su hogar y de su corazón. Es el poder del pueblo lo que me inspira para entregar los mejores 
resultados. 

Gracias por darme la oportunidad de servirles. Gracias por compartirme sus necesidades que 
han ido construyendo esta transformación por el bien de todas y todos, pero principalmente 
de los más desprotegidos. 

Transformar a Tlaxcala, implicaba devolver el poder a la gente; acabar con la corrupción, 
trabajar con austeridad al servicio público a la altura de la dignidad de nuestro pueblo guerrero. 

Era necesario transformar el servicio público basado en el amor a los demás para buscar 
juntos, el bienestar compartido y duradero. 

Nuestro Plan Estatal de Desarrollo contempla cada historia, cada necesidad que me han 
compartido miles de familias tlaxcaltecas, durante más de 3 décadas. 

Por eso, lo primero que hicimos para cumplirle al pueblo, fue cerrar las grietas por donde se 
escapaba el dinero público y así, combatir la corrupción que es el principal mal que aquejaba 
desde hace mucho tiempo a nuestro país. 

Cumplimos la promesa que hicimos a las y los tlaxcaltecas, atendiendo de manera inmediata, 
problemas sociales que llevaban años sin respuesta. 

También cumplimos el pacto que hicimos de gobernar juntos y hacer una nueva historia donde 
el dinero público se destina, de manera honesta y transparente, para servir a quien menos 
tiene. 

Es el ejemplo de nuestro pueblo sabio, trabajador y solidario el que guía el rumbo de esta 
Nueva Historia para Tlaxcala, donde cada día entregamos apoyos, obras, servicios de calidad 
que dotan de esperanza y bienestar a todas y todos, pero principalmente a quienes estuvieron 
mucho tiempo olvidados. 

Lorena Cuéllar Cisneros. 

Gobernadora Constitucional 

del Estado de Tlaxcala