Martí Batres Guadarrama, durante Conferencia de Prensa 

 

Publicado el 30 Abril 2024 

 

JEFE DE GOBIERNO, MARTÍ BATRES GUADARRAMA (MBG): Muchas gracias. Como ustedes saben, 
mañana es 1 de mayo y es el Día del Trabajo y de las y los trabajadores, entonces, tenemos muchas 
cosas que comentar al respecto. 

 

Para empezar, queremos expresar todo nuestro respaldo a la política laboral de avanzada que ha 
seguido el Presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. 

 

Estos años han sido muy fructíferos en materia de derechos laborales. Así como en el sexenio de 
Peña Nieto y de Calderón hubo graves retrocesos en los derechos de los trabajadores, en este 
sexenio, con el licenciado Andrés Manuel López Obrador, hubo grandes avances en los derechos de 
los trabajadores. 

 

Se hizo la reforma para que los trabajadores pudieran elegir con voto directo a sus dirigentes; la 
reforma para que los trabajadores aprobaran, legitimaran con su voto los contratos colectivos; la 
reforma para establecer los nuevos sistemas de justicia laboral independientes del gobierno, como 
una rama de Poder Judicial y los mecanismos conciliatorios correspondientes nuevos. 

 

De igual forma, se hizo la reforma para aumentar las pensiones, disminuir el número de semanas a 
laborar, que eran mil 250, se redujo a 800 para poder tener derecho a las cotizaciones ya en forma 
de pensión. 

 

También, por otra parte, se hizo la reforma para eliminar el régimen general de outsourcing y con 
eso muchísimos trabajadores recibieron su incorporación al Seguro Social y el reparto de utilidades 
que antes se les negaba. Y se hicieron las reformas, por ejemplo, en materia de derechos de 
seguridad social de las personas trabajadoras del hogar, entre múltiples reformas de avanzada. 

 

El país ratificó, México ratificó el Convenio 98 con la OIT en materia de libre sindicación y 
negociación colectiva, y también ratificó el Convenio 189 relativo a los derechos de las personas 
trabajadoras del hogar, entre otras reformas que se realizaron. 

 



A lo largo de estos años vimos una política salarial muy importante, que fue la del aumento al 
salario mínimo, que superó en términos reales, ya descontando la inflación, más del 100 por ciento 
de recuperación, incluso en la frontera más del 200 por ciento de recuperación en términos reales. 

 

Y también, por otro lado, se plasmó el aumento al salario mínimo en una reforma a la Ley Federal 
del Trabajo en estos años que dice que el salario mínimo nunca podrá actualizarse por debajo del 
índice inflacionario. Por cierto, es una reforma que ahora el Presidente quiere llevar al Artículo 123 
de la Constitución, porque actualmente se estableció, en este sexenio, en la Ley Federal del 
Trabajo. 

 

Esta política de aumento salarial se llevó a otros terrenos también, sobre todo, para favorecer a los 
trabajadores de la educación, entonces los trabajadores de la educación vieron aumentar sus 
ingresos significativamente a lo largo de estos años. 

 

Y todo eso ha constituido una política salarial muy importante que ha permitido disminuir los 
índices de igualdad y ha ameritado evaluaciones de los órganos de evaluación y mediciones de 
pobreza que han señalado que ha disminuido la pobreza laboral año con año, a lo largo de esta 
administración; y todo eso con todo y la pandemia, que golpeó fuertemente a la economía 
nacional. 

 

En ese marco, también aquí en la Ciudad de México hemos llevado a cabo las medidas 
correspondientes. 

 

Nuestros secretarios van a ahondar en algunos de los datos e informaciones, pero quiero señalar, 
por ejemplo, que aquí en la ciudad tenemos el salario base más alto de todo el país, eso quiere 
decir que la dinámica de aumento salarial, no solo del salario mínimo, sino del salario general, ha 
tenido uno de sus mayores éxitos, sino es que el mayor aquí en la Ciudad de México. Y también, 
por otro lado, la Ciudad de México es la que tiene el mayor número de trabajadores inscritos en el 
Instituto Mexicano del Seguro Social. 

 

A reserva de que se ahonde en esta información, quiero comentar que también a nivel de los 
trabajadores del Gobierno de la Ciudad de México, se han llevado a cabo diversas políticas de 
carácter laboral, por ejemplo, aquí beneficiamos a los trabajadores que tenían salarios inferiores al 
salario mínimo. 

 

Como ustedes recordarán, había un rezago muy grande, había trabajadores que ganaban la mitad 
del salario mínimo, menos de la mitad del salario mínimo, debido a la forma improvisada en la que 



se instalaron plazas al final del sexenio pasado, que no se hizo con los derechos y reconocimientos 
correspondientes; y en esta administración se niveló el salario de quienes ganaban alrededor de 3 
mil pesos, un poco menos, un poco más se aumentó para llegar al salario mínimo desde el año 
pasado. 

 

Quiero informarles, esto sería una nueva información, que este año vamos a realizar un aumento 
de aproximadamente o en promedio de un 20 por ciento para los trabajadores que ganan menos 
del salario mínimo para nivelarlos con el salario mínimo, es decir, para seguir el ritmo de los 
aumentos que ha llevado a cabo el Presidente de la República. 

 

Si bien logramos una nivelación con el salario mínimo el año pasado, este año el salario mínimo 
creció nuevamente en 20 por ciento y así fue avanzando a lo largo del sexenio. Cuando empezó 
esta administración el salario mínimo estaba en 2 mil 658 pesos al mes, o sea, a fines del 2018 el 
salario mínimo era 2 mil 658 pesos al mes; al comenzar 2024, el salario mínimo está en 7 mil 467 
pesos al mes. Eso quiere decir que, en un sexenio, de 2018 a 2024, el salario mínimo pasó de 2 mil 
658 pesos a 7 mil 467 pesos al mes. 

 

Con el objeto de seguir el ritmo que ha marcado el Presidente en torno al salario mínimo, vamos a 
aumentarle a 61 mil 942 trabajadores del Gobierno de la Ciudad, que están en los niveles 89 y 79 y 
una parte de Nómina 8, vamos a aumentarles el salario para que estén cuando menos en el salario 
mínimo, es decir, para que ganen los 7 mil 467 pesos al mes que ahora constituye el renovado 
salario mínimo. 

 

Esta es una información, un anuncio que estamos haciendo el día de hoy, sobre todo, en el 
contexto del Día del Trabajo, sin menoscabo de otras decisiones importantes que se han tomado 
en materia laboral también. Ustedes saben, por ejemplo, que se ha aumentado el salario de los 
policías en un 9 por ciento anual sostenido, hasta sumar un 63 por ciento de aumento acumulado. 

 

Bueno, vamos a escuchar al secretario del Trabajo, les pido que lo escuchemos primero, para que 
nos diga cuáles son los grandes indicadores de avance de los trabajadores en la Ciudad de México; 
y luego vamos a escuchar a la secretaria de Finanzas, para que nos indique cuáles han sido los 
avances de los trabajadores del Gobierno de la Ciudad de México, en materia de derechos 
laborales. 

 

Adelante, José Luis. SECRETARIO DE TRABAJO Y FOMENTO AL EMPLEO, JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ DÍAZ 
DE LEÓN (JLRDL): Muchas gracias, doctor Martí. 

 



Bueno, por supuesto que uno de los temas centrales tiene que ver con el ejercicio y con el 
reconocimiento del acceso a los derechos humanos laborales. En función de ello, durante estos 
cinco años de gobierno, nuestro país y nuestra ciudad, en particular, han pasado por este proceso 
de transformación en beneficio de la base trabajadora, lo cual nos permite señalar que hoy en día, 
efectivamente, la Ciudad de México es la entidad de nuestro país con la mayor tasa de ocupación, 
con la menor tasa de desocupación. 

 

Pero también nos permite señalar que es la entidad de nuestro país con el mayor registro de 
personas ocupadas en un empleo formal ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, que cada 
mes da cuenta del avance que se tiene en la materia. Y hoy la información que tenemos al mes de 
marzo, con el último informe generado por el Instituto, coloca a la Ciudad de México con más de 3 
millones 467 mil punto 73 personas con un empleo de carácter formal. 

 

Es importante señalar que cuando hablamos de empleo formal, va aparejado el acceso a cada uno 
de los derechos que establece el Artículo 123 de nuestra Constitución, no solamente el contar con 
un contrato, el contar con un empleo, con una jornada de trabajo, sino también el acceso efectivo 
a la seguridad social y a la posibilidad también de cubrir las necesidades que todas las personas 
tenemos; y es a través del empleo, como un derecho llave, que se genera esta posibilidad de hacer 
efectivo cada uno de los postulados que establece nuestra propia Constitución y en particular 
nuestro Artículo 123, y de ahí, lo que se desprende de la Ley Federal del Trabajo. 

 

Esta conmemoración, que estamos en vísperas, del 1 de mayo, en nuestro país se conmemora 
desde 1923, con Álvaro Obregón y formalmente con Plutarco Elías Calles en 1925, que nuestro país 
se suma a este contexto internacional del reconocimiento y del ejercicio y de la demanda por 
mejores condiciones de vida para la población. 

 

Por supuesto que esto también nos ha permitido que el salario genere a nivel nacional, a nivel 
Ciudad de México, que cada uno de los sectores económicos que brindan una oportunidad de 
carácter laboral tenga la posibilidad de tener un incremento en cada una de sus tareas. 

 

El Salario Base de Cotización en nuestra ciudad es, efectivamente, el más alto de nuestro país, es 
de 724.92 pesos diarios a diferencia de otras entidades; lamentablemente, la entidad con el menor 
Salario Base de Cotización es Sinaloa con 444 pesos. 

 

Por supuesto que es importante hablar del acceso a un salario que nos permita cubrir necesidades, 
porque eso nos da la pauta de tener también otras oportunidades de vida. Quiero hacer mención a 
dos elementos que ha mencionado nuestro Jefe de Gobierno, que tienen que ver con la reforma 
en materia de justicia laboral. 



 

En el caso de la Ciudad de México eso nos ha permitido tener una intervención en dos organismos 
que son fundamentales para poder acceder a la justicia laboral. Uno de ellos el Centro de 
Conciliación Laboral que ha tenido la oportunidad, desde su creación en esta administración, de 
atender más de 123 mil 226 solicitudes de conciliación, de las cuales se han llevado a cabo en un 
procedimiento de conciliación prejudicial obligatorio más de 100 mil conciliaciones. 

 

¿Esto qué es lo que ha permitido para la base trabajadora? Pues tener la oportunidad de generar 
un acuerdo conciliatorio cuando existe un diferendo entre la empleadora y la base trabajadora, y 
tener la posibilidad de manera directa, en un lapso menor a 45 días; en el caso específico de la 
Ciudad de México, el promedio para generar un procedimiento de conciliación es de 31 días lo que 
ocupamos para poder realizar esta actividad en el Centro de Conciliación Laboral, que funciona de 
lunes a viernes a partir de las 08:00 de la mañana. 

 

Y esto ha representado para la base trabajadora de nuestra ciudad, un ingreso directo en 
convenios de conciliación por más de 2 mil 799 millones 860 mil 811 pesos de manera directa, sin 
intermediación de carácter jurídico para la base trabajadora. 

 

Y bueno, por supuesto que también otro de los temas fundamentales de los que ha dado cuenta 
nuestro Jefe de Gobierno, tiene que ver con los procedimientos que existían en el modelo previo 
de acceso a la justicia laboral, que era un modelo tripartita que se desarrollaba a través de las 
Juntas Locales de Conciliación y Arbitraje. 

 

Una vez que decidimos generar un proceso de intervención, justamente en mayo del año pasado, 
doctor Martí, se atendió y se generó la posibilidad de recibir la Junta de Conciliación y Arbitraje 
con 155 mil 951 expedientes pendientes de atención. Al día de la fecha, les puedo señalar que los 
asuntos que hoy se encuentran en trámites son 100 mil 552, es decir, en este lapso de tiempo, a un 
año de distancia, hemos generado la atención de 55 mil 399 procedimientos de carácter laboral en 
la Junta Local de Conciliación y Arbitraje. 

 

Bueno, por supuesto que sumadas cada una de las tareas de Junta Local, Centro Conciliación 
Laboral, de las bondades que tiene el impacto del acceso y el replanteamiento y el relanzamiento 
inclusive, señalaría, de los derechos laborales en nuestro país desde hace cinco años, estamos en 
un proceso en donde el tema laboral nuevamente ha cobrado una dimensión relevante para la vida 
de las personas, para poder generar bienestar, para poder demostrar que el modelo económico 
previo que teníamos a 2018, que nos había limitado, que nos había precarizado, que nos había 
empobrecido a la población de nuestro país, hoy a cinco años tiene un proceso para revertir cada 
uno de esos elementos que nos dañaron en el desarrollo, en la vida y en las oportunidades. 



 

Hoy podemos hablar, efectivamente, de que hay una disminución en la pobreza laboral, podemos 
hablar, efectivamente, de que hay una disminución en las desigualdades, de que hay una 
disminución en la pobreza en gran medida también gracias a la política de bienestar, pero, 
particularmente, gracias a la política laboral puesta en marcha desde el Gobierno de México y, 
desde la Ciudad de México sumamos, además, temas y elementos que son centrales. 

 

Para quienes habitan la Ciudad de México también cuentan con un derecho, que es un derecho 
constitucional, que es el Seguro de Desempleo, que ha tenido un proceso de ajuste y de variación 
en favor de la población, Seguro de Desempleo Activo; Empleo Verde, que ha tenido un proceso de 
modificación a nivel legislativo en colaboración con la Organización Internacional del Trabajo y que 
nos ha permitido que, a través del Congreso de la Ciudad, también podamos incorporar estos 
conceptos que lo que buscan es acceder a un trabajo decente. 

 

¿Qué es un trabajo decente? Es el que nos permite vivir con dignidad y es el que nos permite tener 
la posibilidad de cubrir nuestras necesidades; pues, todos los días es el esfuerzo y el enfoque que 
se realiza desde el Gobierno del doctor Martí Batres y de las tareas que encabezamos en las 
distintas dependencias. 

 

La reactivación económica de la Ciudad de México ha sido posible y ha sido factible, por supuesto 
que a la intervención de las distintas áreas que forman el Gabinete de la Ciudad, particularmente 
del ejercicio de reactivación económica de nuestra ciudad puesto en marcha, por supuesto, desde 
el Gobierno de la Ciudad y que también coordina esas tareas nuestra secretaria de Administración 
y Finanzas, que ha dado la pauta y la posibilidad de avanzar en estas tareas. 

 

Es cuanto, Jefe de Gobierno. 

 

SECRETARIA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR (LEGE): Con su 
permiso, Jefe de Gobierno. 

 

Buenos días a todas y todos. Saludo con mucho aprecio a todos los trabajadores de la ciudad y en 
especial a los trabajadores del Gobierno de la Ciudad de México, porque han estado a la altura en 
estos seis años y han sido trabajadores comprometidos con todas las funciones públicas que 
desempeñamos. 

 



Quiero decirles, en primera instancia, que la política laboral del Gobierno de la Ciudad de México, 
desde el inicio de la administración y también hasta su conclusión en este año, ha sido dirigida 
hacia la dignificación del trabajo de todas y todos nuestros trabajadores y en específico a la 
disminución de desigualdades. Se han respetado los derechos laborales de las y los trabajadores, 
no solo porque es una obligación legal, sino porque es una convicción de este gobierno, a todos los 
trabajadores les hemos mejorado sus condiciones laborales. 

 

El Gobierno de la Ciudad ha cumplido en tiempo y forma en la entrega de prestaciones, incentivos 
a los trabajadores, sin distinciones de ninguna clase, en apego a los ordenamientos legales, pero 
también en apego a las condiciones laborales firmadas con los trabajadores. 

 

Decirles que año con año se ha negociado con el Sindicato Único de Trabajadores del Gobierno de 
la Ciudad incrementos al salario a la base trabajadora, que en estos ya cinco años han sumado más 
del 30 por ciento de incremento general. Es decir, todos nuestros trabajadores, tenemos alrededor 
de 280 mil trabajadores en el Gobierno de la Ciudad de México, han recibido al menos un 
incremento del 30 por ciento en sus percepciones. 

 

Y también, como una política específica de redignificación de ciertos sectores, se han tomado 
medidas especiales en específico, por ejemplo, con nuestros policías. Lo hemos mencionado en 
otras ocasiones, el secretario lo ha lo ha reiterado, nosotros cuando llegamos a la administración 
del Gobierno de la Ciudad de México, nuestras policías lamentablemente eran unas de las policías 
peor pagadas del país. 

 

Hemos redignificado la función del policía, empezando por el incremento a su salario. Año con año 
se ha incrementado 9 por ciento del salario y ha pasado de alrededor de 10 mil 895 pesos a 
alrededor de 18 mil 690 pesos, es más del 60 por ciento del incremento que hemos estado 
otorgando; este incremento representa un monto adicional en términos de finanzas públicas del 
alrededor de mil millones de pesos por año. 

 

Adicionalmente, en otros sectores y conforme también a ir avanzando en los derechos de los 
trabajadores, hemos avanzado en el reconocimiento de derechos laborales, por ejemplo, con los 
trabajadores del IEMS de honorarios, que formalizamos la contratación de más de 400 
trabajadores; en el sector Salud avanzamos muchísimo, 315 trabajadores tienen contrataciones 
fijas en la Universidad de la Salud; en la Universidad Rosario Castellanos, mil 122 trabajadores 
también les dimos estabilidad laboral. 

 

Y en el sector Salud, como lo ha estado mencionando el Jefe de Gobierno, arriba de 5 mil 412 
trabajadores que tenían salarios menores a los salarios percibidos en el IMSS, se regularizaron sus 



tabuladores, pasaron a formar parte del IMSS-Bienestar, dejaron de formar parte de Nómina 8 y de 
algunos que estaban por honorarios. 

 

También, los trabajadores que se quedaron en el Sistema de Salud de la ciudad, como un 
compromiso que hizo el Jefe de Gobierno desde que inició su administración, han pasado a 
regularizarse. Estamos en ese proceso, porque es un proceso que se lleva en paralelo con la 
transferencia de los servicios de salud al Gobierno de México, ya llevamos 510 trabajadores que 
están adscritos a reclusorios, a medicina legal, las clínicas trans, que han logrado su estabilidad 
laboral. 

 

En fin, en muchas áreas, incluidas, por ejemplo, LOCATEL y el 911, donde cerca de 500 trabajadores 
se les incrementó el salario alrededor del 67 por ciento. 

 

Y el día de hoy, como lo está anunciando el Jefe de Gobierno, recordarles que en junio de 2023 se 
retabuló y se incrementó el salario, en muchos casos, a más del 100 por ciento a trabajadores que 
se habían contratado en la administración anterior, al final de la administración, con percepciones 
muy precarias. 

 

El compromiso del Jefe de Gobierno fue que esos trabajadores, que fueron cerca de 25 mil 
trabajadores, no perdieran nunca su poder adquisitivo y por eso, en esta ocasión, los trabajadores 
que el Jefe de Gobierno mencionó, que son trabajadores de base del nivel 89 y del nivel 79 y 
algunos trabajadores de Nómina 8, que suman 61 mil 942 trabajadores, van a ser renivelados y 
retabulados nuevamente como fue el año pasado. Esto significa un incremento, como bien lo 
señala el Jefe de Gobierno, de alrededor del 20 por ciento para que no pierdan el poder adquisitivo 
que ya lograron el año pasado. 

 

Esta sería toda la información en términos de los trabajadores de la ciudad. 

 

Y decirles a todos los trabajadores, agradecerles por el trabajo que han realizado, no solo hemos 
beneficiado a todos los trabajadores con los incrementos normales, que suman más del 30 por 
ciento de la base trabajadora, sino a cerca del 60 por ciento de los trabajadores que forman parte 
de la base trabajadora de la ciudad les hemos incrementado por arriba de estos beneficios, 
dándoles estabilidad laboral y dándoles incrementos que en muchos casos van arriba del 60 por 
ciento. 

 

Muchísimas gracias. 



 

MBG: Ya escuchamos varios elementos del contenido de los temas de políticas laborales y vamos a 
escuchar ahora el operativo relacionado con el 1 de mayo, para ello van a intervenir Adriana 
Contreras, la directora general de Gobierno; el secretario de Gobierno, Ricardo Ruíz; y el secretario 
de Seguridad Ciudadana, Pablo Vázquez. 

 

Es para el operativo de las movilizaciones de mañana, 1 de mayo. 

 

SECRETARIO DE GOBIERNO, RICARDO RUÍZ SUÁREZ (RRS): De manera general comentar que, en el 
marco de la conmemoración del 1 de mayo, como se hace cada año, va a haber diversas 
movilizaciones en la Ciudad de México. 

 

Como sucede con otros eventos importantes, hemos tenido coordinación y relación con las 
diversas organizaciones que se van a movilizar el día de mañana. En particular con la UNT, que va a 
venir al Zócalo desde diferentes puntos, que nos explicará la directora general de Gobierno. 

 

Quiero señalar que desde hace más de una semana hemos tenido contacto con su dirigente, nos 
hemos reunido varias veces, nos plantearon en qué consistía su movilización, plantearon que 
vendrían el Zócalo de la Ciudad, que se establecería todo el operativo y el dispositivo para que 
ellos lleven a cabo su evento, estuvimos viendo que el Zócalo de la Ciudad estuviera disponible 
para ellos de manera plena, de tal manera, que puedan manifestarse abierta y libremente. 

 

Nos han comentado que en esta ocasión habrá una movilización unitaria muy importante desde 
los diferentes sindicatos, organizaciones, federaciones y confederaciones de diferentes ramos del 
trabajo. 

 

En este operativo del Gobierno de la Ciudad, para dar todas las seguridades de que este evento sea 
un evento que se realice con plenitud, participarán 12 dependencias del Gobierno capitalino, las 
áreas de Gobierno tendremos aproximadamente 100 servidores públicos que estarán en diferentes 
áreas viendo que esto se lleve a cabo adecuadamente, como lo hemos hecho en otros momentos, 
Protección Civil, estará el ERUM, estará la Base Morelos con todas las áreas coordinándose para el 
desarrollo adecuado de esta movilización. 

 

Se avisó a los comerciantes de la zona del Centro de la Ciudad de estas movilizaciones, de tal 
manera que tomarán sus previsiones, porque la movilización va a ser una movilización fuerte, 



desde diferentes puntos del Centro de la Ciudad y estará cerrado el Metro en esta estación del 
Zócalo para que esto se pueda llevar adecuadamente. 

 

Entonces, hay coordinación, hay un trabajo que nos ha permitido que podamos garantizar con 
plenitud el desarrollo de esta conmemoración importante en el país y en la ciudad. Y vamos a dar 
los detalles. Adelante. 

 

DIRECTORA GENERAL DE GOBIERNO, ADRIANA CONTRERAS VERA (ACV): Buenas tardes a todas y 
todos. 

 

Nosotros, como parte del operativo para este 1 de mayo, tenemos registrados 19 convocatorias, 
diferentes manifestaciones en diferentes puntos de aquí, del primer cuadro de la Ciudad de México 
como es el Eje Central, donde va a confluir los convocados por la UNT, que es la Unión Nacional de 
Trabajadores, van a entrar por 16 de Septiembre, 5 de Mayo, Madero y Donceles, y van a llegar 
aquí, a la Plaza de la Constitución a realizar su mitin. Ellos estarán iniciando su conmemoración a 
partir de las 09:30 horas. 

 

También tenemos movilizaciones simultáneas desde el Monumento a la Revolución, anunciadas 
por la CNTE. Tenemos movilizaciones en Circunvalación y Corregidora en dos horarios, uno a las 
08:00 de la mañana y otro a las 10:00 de la mañana, son movilizaciones que también se han 
registrado todos los años. 

 

Del Ángel de la Independencia tenemos otra movilización, del Hemiciclo a Juárez y del Palacio de 
Bellas Artes. Todas ellas van a confluir aquí en el Zócalo; el inicio es aproximadamente a las 08:00 
de la mañana y hasta las 19:00 horas estaremos presenciando la última movilización en el 
Monumento a la Revolución. 

 

Las dependencias que están convocadas para este operativo son la Secretaría de Seguridad 
Ciudadana, de la cual el secretario nos dará más detalles; está la Secretaría de Protección Civil, la 
Secretaría de Movilidad, con el espacio que darán algunos algunas Ecobicis. 

 

La Secretaría de Protección Civil tiene un estado de fuerza de 45 elementos, un puesto de mando y 
6 motocicletas; la Secretaría de Obras y Servicios, 270 personas con 13 vehículos y 12 barredoras; 
la Secretaría de Salud dará el alertamiento a la red hospitalaria que se encuentra próxima a la 
realización de las movilizaciones durante todo el día para atender alguna emergencia que se 
presentara. 



 

Los Bomberos acompañarán con cuatro unidades multipropósito y cuatro bomberos en cada una, 
16 elementos; el Sistema de Transporte Colectivo, como ya lo mencionó el secretario, está en 
alerta con su protocolo para cualquier emergencia que se pueda presentar. 

 

Y eso sería todo. 

 

SECRETARIO DE SEGURIDAD CIUDADANA, PABLO VÁZQUEZ CAMACHO (PVC): Con permiso, Jefe de 
Gobierno. 

 

Igualmente, reiterar nuestro reconocimiento y agradecimiento a todas y todos los trabajadores de 
la Ciudad de México, desde luego a las y los policías y al personal administrativo de la Secretaría de 
Seguridad Ciudadana, nuestro profundo agradecimiento y reconocimiento por su labor. 

 

Reiterar, como ya se ha mencionado aquí, que en estos años la Policía se ha beneficiado de uno de 
los incrementos salariales más importantes de las últimas décadas en la Ciudad de México, 
estamos hablando de un incremento en los últimos años que inició con esta administración, que 
continúa ahora bajo la administración del doctor Martí Batres, de cerca del 68 por ciento en 
términos nominales. 

 

Este incremento no tiene antecedente en los años inmediatos anteriores del Gobierno de la 
Ciudad, y es uno de los incrementos más grandes que se han dado a las Policías a nivel nacional, a 
las Policías estatales en los últimos años. 

 

Esto, desde luego, se suma a una política también de reconocimientos, recompensas a los policías 
y de ascensos de grado. En este sentido, reiterarle a las y los compañeros, la invitación a participar 
en el Concurso de Ascensos de Grado 2024, que acabamos de lanzar, con el apoyo, desde luego, 
del Jefe de Gobierno y la secretaria de Finanzas. 

 

Se están concursando mil plazas, mil ascensos de grado dentro de la Policía, y este esfuerzo implica 
una inversión cercana a los 25 millones de pesos, tan solo en este año para lograr este concurso. 

 

En ese sentido, sumarnos desde luego al agradecimiento y el reconocimiento al Gobierno de la 
Ciudad, al Jefe de Gobierno, a la Secretaría de Finanzas, por estos esfuerzos que se han traducido y 



materializado en beneficios directos para el personal de la Secretaría de Seguridad Ciudadana, que 
todos los días sale a las calles con compromiso y valor a servir y proteger a la ciudadanía. 

 

En lo que hace al operativo del día de mañana, la Secretaría de Seguridad Ciudadana va a 
desplegar un operativo de vialidad y un operativo de atención y cuidado, que tendrán 217 policías 
de Tránsito, 32 patrullas, 10 motopatrullas y una grúa, todos estos vehículos pertenecientes a la 
Subsecretaría de Control de Tránsito. 

 

Además de 22 paramédicos del Escuadrón de Rescate y Urgencias Médicas, tres ambulancias y tres 
motoambulancias para brindar la atención prehospitalaria que se pudiera requerir durante la 
concentración. 

 

Recomendamos a la gente las siguientes alternativas viales derivadas de la concentración: al norte, 
el Eje 3 Oriente Francisco del Paso y Troncoso, Circuito Bicentenario, Anillo Periférico, Calzada 
Chivatito, Arquímedes. 

 

Al oriente, Avenida Puente de Alvarado, Ribera de San Cosme, Río de la Loza, Avenida Chapultepec, 
Fray Servando Teresa de Mier y el Eje 1 Norte Rayón. 

 

Al sur, el Eje 3 Oriente, Anillo Periférico, Eje 1 Oriente Circunvalación y la Viga. 

 

Y al poniente, José María Izazaga, Avenida Chapultepec, Avenida Constituyentes, Rivera de San 
Cosme, la Calzada México-Tacuba, Presidente Masaryk y el Eje 3 Sur, Avenida Morelos. 

 

Nuevamente nuestro agradecimiento y reconocimiento a todas y todos los trabajadores de la 
ciudad y del país. Estaremos atentos, muchas gracias. 

 

MBG: Muchas gracias. Antes de empezar, quiero felicitar a todas las niñas y los niños de la Ciudad 
de México. Hoy es el Día de la Niña y del Niño, aunque, claro, pensamos que todos los días deben 
ser día de la infancia, porque el interés superior que hay en cualquier orden es el de las niñas y los 
niños y esta es una ciudad de derechos. 

 

Hoy, a las 04:00 de la tarde, vamos a tener aquí un festejo para las niñas y los niños en el Zócalo, 
donde habrá dulces mexicanos y juegos tradicionales, y lecturas, y libros; pero, de cualquier 
manera, quiero felicitar a las niñas y a los niños el día de hoy. 



 

Y, por supuesto, también felicitamos a las y los trabajadores por el 1 de mayo. Y celebramos que 
este sexenio haya sido, esté siendo un sexenio de grandes avances para las y los trabajadores; este 
es el mejor sexenio en avance de derechos de los trabajadores desde la época del general Lázaro 
Cárdenas. 

 

Tuvimos en años pasados, en el periodo neoliberal, graves retrocesos. Los neoliberales les quitaron 
a los trabajadores el 80 por ciento del poder adquisitivo de su salario, especialmente al salario 
mínimo; fueron años en que les quitaban a los trabajadores derechos jubilatorios, les quitaron 
derechos de contratación colectiva, les quitaron salario, les fueron arrebatando derechos laborales 
y fueron pulverizando el mundo del trabajo los gobiernos neoliberales y conservadores. 

 

Ahora, a lo largo de esta administración, con el Presidente Andrés Manuel López Obrador 
avanzaron mucho los derechos laborales. Como hemos dicho, un gran salto en el salario mínimo 
que no se veía en por lo menos 50 años o más; y también otros avances en materia de elección 
democrática de dirigentes, negociación colectiva, legitimación de contratos, nuevos organismos de 
justicia laboral. 

 

De igual forma, la eliminación de los outsourcing y también la mejora en las pensiones de los 
trabajadores y viene una nueva reforma para seguir elevando el monto de las pensiones de los 
trabajadores jubilados, lo cual es muy importante. Es decir, este ha sido el mejor sexenio en 
materia de derechos de las y los trabajadores en mucho tiempo, y esto ha permitido que 
disminuya la pobreza laboral. 

 

Si esto ha sucedido a nivel nacional, en la Ciudad de México también hemos seguido este ritmo, 
por eso ha habido mejoras de los salarios de los policías en un 9 por ciento anual, en un 
acumulado nominal de un 68 por ciento. 

 

Y, por otro lado, también trabajadores de la Salud, alrededor de 6 mil trabajadores 
aproximadamente, pasaron a esquemas de basificación con el IMSS-Bienestar; y otros trabajadores 
que se quedan en el Sistema de Salud de la Ciudad de México, también mejoraron sus condiciones 
laborales. 

 

Por otra parte, los trabajadores que ganaban menos en la administración, producto de políticas 
improvisadas y mal hechas en la administración pasada, ahora vieron elevar su salario 
significativamente hasta lograr el salario mínimo. Había trabajadores que ganaban menos de la 



mitad del salario mínimo y hoy el piso básico que tenemos es el del salario mínimo y, por lo tanto, 
haremos una nueva actualización. 

 

Aquí reitero que 61 mil 942 trabajadores de los niveles 89, 79 y una parte de Nómina 8, se 
nivelarán nuevamente al salario mínimo, de acuerdo al aumento decretado por el Gobierno de la 
República; esta nivelación implica, más o menos, en promedio, un aumento del 20 por ciento para 
estas categorías, con ello, todos los trabajadores tendrán por lo menos el salario mínimo de 7 mil 
467 pesos al mes en el Gobierno de la Ciudad de México. 

 

Por lo demás, nos complace informar, reiterar que la Ciudad de México es la que tiene el mayor 
número de trabajadores afiliados al IMSS, es la que tiene el Salario Base de Cotización más elevado 
de todo el país y es, la Ciudad de México, la que con mayor rapidez se recuperó del golpe de la 
pandemia a un ritmo acelerado para recuperar los niveles que se tenían antes de la pandemia e 
incluso superarlos. 

 

Bueno, con eso podemos nosotros felicitar a las y los trabajadores por el 1 de mayo; y también 
señalamos que vamos a seguir trabajando, apoyando las luchas de los trabajadores por mejorar 
sus condiciones de vida en el país y en la Ciudad de México. 

 

Aquí, en la ciudad, además contamos con un Seguro de Desempleo, un Seguro de Desempleo 
Activo, un programa de Empleo Temporal y un programa también de fomento a las Cooperativas. 

 

Muchas gracias, que tengan bonito día. Hasta pronto.