Mensaje del Gobernador - Primer Informe de Gobierno - Miguel Barbosa 

De conformidad a lo dispuesto en el Artículo 53 de la Constitución Política del Estado Libre y 
Soberano  de Puebla, entrego al Congreso del Estado el Informe correspondiente a los primeros 
cuatro meses de mi  Gestión como gobernador constitucional de nuestro Estado. En este breve 
tiempo, iniciamos la construcción del nuevo régimen político poblano y dimos pasos sustanciales 
para terminar con la corrupción y el  desmantelamiento del modelo de negocios y de privilegios en 
que se había convertido la administración pública estatal. 

Nuestro objetivo es impulsar el bienestar, construir la paz y lograr la felicidad para las poblanas y 
los poblanos. Nuestro gobierno tiene como valores la honestidad, la transparencia, la austeridad y 
la eficacia en  el ejercicio de la función pública. Nuestro compromiso es con la gente.  En estos 
cuatro meses pusimos en marcha un nuevo modelo de gobierno sustentado en los siguientes 
aspectos: cercanía con la sociedad; nuevo marco legal; participación ciudadana; desarrollo regional 
estratégico; sentido moral y ético; vocación de servicio, nuevo modelo de comunicación y mejora 
continua. 

En estos meses se inició el camino para hacer de Puebla la mejor expresión de la Cuarta 
Transformación, basada en una política de cercanía con la sociedad, que busca fortalecer los 
valores y atender las necesidades más apremiantes de las y los poblanos, bajo las premisas de 
compromiso, lealtad y trabajo. No le podemos fallar a la gente. Con nuestro desempeño diario 
queremos estar a la altura de los desafíos que enfrenta Puebla y responder a la confianza que la 
ciudadanía depositó en nosotros. 

El Gobierno de Puebla está comprometido en atender las demandas ciudadanas de las regiones, 
privilegiando el diálogo sobre el conflicto y siendo garantes de la defensa y el respeto de los 
Derechos Humanos. Estamos haciendo un Gobierno de acciones y de resultados, de igualdad y 
equilibrio, atendiendo a todas las Pueblas, dando preferencia a los más desprotegidos, siendo un 
aliado de los impulsores de la productividad, respetando la libre empresa y vigilante de que la 
creación de la riqueza sea honesta, se está trabajando para devolverle la paz y seguridad que se 
perdió en los últimos años. Impulso un modelo justo para combatir la desigualdad, garantizando la 
participación de la ciudadanía en las acciones de Gobierno, bajo los principios de austeridad y 
responsabilidad social; hemos iniciado un despliegue en los 4 ejes de trabajo en el que nos 
propusimos impulsar y transformar a nuestro estado. En materia de seguridad pública, justicia y 
Estado de Derecho, se han dado duros golpes a la delincuencia organizada, al huachicol y al 
narcomenudeo; se han atendido los requerimientos de la Alerta de Violencia de Género contra las 
mujeres; asimismo, para hacer frente a la inseguridad en todo el estado, se han adquirido mil 
nuevas patrullas con equipamiento de última generación. Para la recuperación del campo poblano 
hemos dado certeza a la tenencia de la tierra y se ha impulsado la producción para fortalecer a los 
productores de las regiones del estado. Se da impulso al desarrollo económico con el asentamiento 
de nuevas inversiones; así como el inicio de estudios, normativas y propuestas ejecutivas de los 
proyectos estratégicos. Para disminuir las desigualdades, mi Gobierno fue el primero en el país en 
sumarse al programa La Escuela es Nuestra, del Gobierno de México, cuya esencia es entregar 
directamente a los Comités Escolares de Administración Participativa los recursos destinados para 
la educación, sin intermediarios, con el fin de acabar con la corrupción. En Puebla, trabajamos para 
ser servidores públicos diferentes, combatiendo frontalmente a la corrupción que indigna a la 



sociedad y debilita los poderes públicos, teniendo cero tolerancia a los actos ilícitos y 
desmantelando el modelo de negocios que se había instalado en administraciones anteriores. Por 
eso, hemos establecido un nuevo modelo de gobierno basado en la austeridad y transparencia, 
para un uso eficiente de los recursos y con ello atender las necesidades más apremiantes de los 
poblanos. Este Gobierno trabaja por y para todos, se acabaron los tiempos en los que los 
gobiernos buscaban conservar los privilegios para unos pocos mientras la mayoría vivía en 
pobreza. ¡Puebla ya cambió!