Sergio Salomon - Informe de Gobierno 2023- MENSAJE DEL GOBERNADOR 

 

POBLANAS Y POBLANOS: 

Quiero comenzar compartiendo con ustedes qué es lo que impulsa a este Gobierno a realizar sus 
acciones.En primer lugar, el amor profundo a nuestra tierra y el respeto incondicional a todas y 
todos los que viven en ella. En segundo lugar, la convicción de que el ejercicio del poder implica 
una enorme responsabilidad, pero también ofrece múltiples oportunidades para influir en la vida 
cotidiana de las personas, especialmente en aquellas que han vivido durante años esperando la 
posibilidad de alcanzar nuevos horizontes y heredar a las próximas generaciones mejores 
escenarios. 

 

Es así como este Gobierno que me enorgullece presidir,tiene como base fundamental el planificar 
estratégicamente las acciones que permitan cambiar vidas. 

 

 

Sé y tengo conciencia de que el tiempo es poco, por lo tanto, no me he permitido ningún descanso, 
y mucho menos algún retroceso. Juntos avanzamos todos los días, porque para edificar un 
Gobierno presente, el primer reto que asumí fue el de estar personalmente en los barrios, las 
comunidades y los municipios, sin importar la distancia. 

 

 

Me propuse consolidar una administración que siempre esté cercana a la gente, así como hacer del 
gobierno, un ente que se involucre en la solución de las problemáticas más apremiantes, dejando 
un impacto a largo plazo, y en el que las niñas, los niños y los jóvenes se han vuelto prioridad. 

 

Es así como este Gobierno, abraza la idea de que las instituciones deben servir al pueblo sin 
distinción alguna y su labor debe propiciar una vida armónica, en la que el gobierno construya las 
grandes obras que la sociedad necesita. Un gobierno que además desempeñe una labor política 
integral, asegurando que en nuestro estado prevalezcan las coincidencias sobre las diferencias. 
Fortaleciendo los lazos que nos unen para avanzar, y dejando de lado aquello que nos divide y 
frena. 

 

 

Así, la trasformación que vive Puebla es el fruto del incansable esfuerzo de mujeres y hombres que 
día a día se dedican a construir una vida honesta y respetable. En Puebla, nos sumamos 
activamente a la ola de transformación que atraviesa el país, defendiendo con patriotismo el 



desafío histórico que hemos asumido. Nos comprometemos con los principios de no mentir, no 
robar y no traicionar al pueblo, considerándolos no solo legítimos sino también necesarios. 

 

 

Creo en la justicia, y por ello con convicción este Gobierno ratifica que en sus políticas el bienestar 
de los más desfavorecidos es primordial, porque por el bien de la sociedad, primero los pobres. En 
estos 12 meses he reafirmado el compromiso personal de trabajar incansablemente para construir 
una sociedad donde la equidad y la justicia sean más que ideales, convirtiéndolos en una realidad 
palpable para cada persona. 

 

Estoy plenamente convencido de que podemos lograr cada día más y mejores resultados, si 
continuamos trabajando juntos, unidos por un bien superior que es nuestro amado estado, el lugar 
que llamamos hogar. 

 

 

En esta unidad, las familias desempeñan un papel fundamental; por ello, en este Gobierno, 
insistimos en que cada logro, y avance, se destine en beneficio de ellas. Reconocemos que la 
alianza con este núcleo primario de la sociedad es crucial para seguir avanzando en el camino de 
acelerar a Puebla y consolidar su liderazgo regional. 

 

 

Aspiro y trabajo para que nuestro estado continúe siendo reconocido como una entidad 
generadora de empleos, líder en diversas industrias, y un imán para la atracción de inversión, 
turismo y bienestar en todas sus formas. 

 

 

A lo largo del año 2023, esta Administración tuvo encuentros significativos con todos los sectores 
de la sociedad, nadie se ha quedado afuera, mantenemos una puerta abierta a cada poblano y 
poblana. Somos un Gobierno Presente que comprende las necesidades y aspiraciones de su gente, 
un Gobierno que trasciende cualquier barrera, para asegurar que todas las voces sean escuchadas 
y consideradas en la toma de decisiones. 

 

 

Hemos emprendido acciones concretas para fortalecer tanto las áreas urbanas como las zonas más 
alejadas de nuestro estado, buscando el bienestar constante y sostenido de las personas y el 



desarrollo continuo. Con la incorporación de la visión de este Gobierno Presente en los 
instrumentos de planeación estratégica, consolidamos el compromiso para asegurar resultados 
significativos. 

 

 

Hoy, con plena responsabilidad, tengo el honor de presentar ante la ciudadanía este Informe, que 
detalla las acciones encabezadas por la Administración Pública Estatal en este primer año, con este 
documento reafirmo el compromiso con la honestidad y la transparencia como principios 
fundamentales que guían cada acción de este Gobierno. 

 

 

Cada esfuerzo desplegado ha tenido por objetivo contribuir, de la forma más significativa posible, 
en la construcción de una sociedad unida, más justa e igualitaria; con un gobierno que funge como 
puente, que conecta y reconcilia, pero sobre todo, que va al encuentro de todas y todos los 
poblanos y sus familias; porque reconoce el valor de las personas sin distingo alguno y trabaja 
siempre con la mira puesta en mejorar el porvenir de las generaciones actuales y venideras. 

 

 

Juntos, sociedad y gobierno, seguimos forjando un destino más sólido para Puebla, que 
engrandezca aún más a nuestro país, marcado por la congruencia con una auténtica visión de 
transformación.