23.- Entrevista a Carlos Salinas de Gortari Mayo 2008
Jorge Ramos (Entrevistador):

¿Usted cree que fue el mejor presidente que ha tenido México en los últimos 20 años?
Carlos Salinas de Gortari:

En ningún momento un presidente pasa un juicio sobre sí mismo. Yo conozco mis aciertos y, sin duda, mejor que nadie, conozco mis errores. Los he reconocido en mi libro, lo reconocí siendo presidente, Jorge. Y para el tamaño de los retos de México, no importa lo que se haga, nunca será suficiente para trabajar más a favor de los mexicanos.
Jorge Ramos:

Aquí hay algunas de las críticas. Cuando usted deja la presidencia, millones de mexicanos pierden sus ahorros, pierden sus casas, pierden sus trabajos. Usted le echa la culpa a Ernesto Zedillo, a su gobierno. ¿Pero en parte no se siente también responsable?
Carlos Salinas de Gortari:

Yo he señalado, Jorge, que cuando un presidente termina, deja activos y pasivos. Nosotros dejamos en un año muy difícil, 1994, que empezó el primero de enero con el levantamiento del EZLN en Chiapas, después la trágica muerte de Luis Donaldo Colosio, nuestro candidato a la presidencia, y la de José Francisco Ruiz Massieu. Y en el ínter, una elección presidencial ejemplar en la historia de México.
Jorge Ramos:

Pero usted está quitándose la culpa de lo que ocurrió.
Carlos Salinas de Gortari:

Al contrario, yo dije que había una serie de problemas. Nada más que ellos, con esas decisiones fatídicas que tomaron después, convirtieron un problema en una crisis, y esa es la diferencia.
Jorge Ramos:

Usted dice "ellos". ¿Se refiere a Ernesto Zedillo y a su gobierno?
Carlos Salinas de Gortari:

Sí, pero usted escoge a Ernesto Zedillo. Señor Salinas, fue una circunstancia dramática, la muerte de Luis Donaldo Colosio en marzo de 1994. Cuando en esas horas aciagas, de enorme dolor personal y de una consternación nacional, el PRI tuvo que seleccionar un candidato sustituto.
Jorge Ramos:

Pero fue usted quien escogió a Zedillo.
Carlos Salinas de Gortari:

Hombre, que yo escogiera a Colosio era una decisión en la cual el presidente de la República, que provenía del PRI, tiene una gran influencia sobre el partido. Pero se hablaba, se negociaba, y se consensuaba con las fuerzas del partido.
Jorge Ramos:

Pero si el PRI no hubiera resistido, tampoco...
Carlos Salinas de Gortari:

Sin embargo, quien escogió al candidato para que fuera presidente fue el voto de los mexicanos en la elección de agosto de 1994.
Jorge Ramos:

Pero Zedillo me dijo que tenía dudas sobre su elección.
Carlos Salinas de Gortari:

Lo que le quiero decir es lo siguiente: usted critica entonces a Zedillo, ¿no será porque Zedillo manda arrestar a su hermano Raúl? Es decir, ¿no hay razones personales en todo esto?
Carlos Salinas de Gortari:

Mire, sin lugar a dudas, hubo hechos que lastimaron mucho a mi familia, el nombre y la reputación. Pero con el tiempo se van decantando. En el libro al que usted hace referencia, La Década Perdida, hay todo un capítulo sobre cómo se utilizaron en México en esa época las procuradurías para las agendas políticas, y en otro caso, para las persecuciones personales.
Jorge Ramos:

Porque acusan a su hermano Raúl de ser el autor intelectual del asesinato de José Francisco Ruiz Massieu, y también de haber recibido dinero del narcotráfico.
Carlos Salinas de Gortari:

Los hechos han demostrado que ambas acusaciones fueron fabricadas. Los tribunales en México y los tribunales de más alta jerarquía, integrados por tres magistrados, exoneraron a mi hermano, y después de diez años de injusto encarcelamiento, dijeron que es inocente, que se vaya a su casa.
Jorge Ramos:

Pero no es acaso impunidad que su hermano Raúl se haya enriquecido abiertamente durante su presidencia.
Carlos Salinas de Gortari:

Jorge, él está sujeto todavía a un proceso de lo que se llama enriquecimiento inexplicable. Esperemos que el proceso determine si lo que se afirma se sostiene en los hechos o también fue una fabricación.
Jorge Ramos:

La Procuradora General de la República informó que Raúl tenía 123 propiedades, 37 en el extranjero y 86 en México.
Carlos Salinas de Gortari:

Y muchas de esas propiedades ni siquiera eran de él, y otras están sujetas al proceso.
Jorge Ramos:

Pero no le parece a usted que hay algo muy raro cuando su propio hermano tiene documentación falsa, pasaportes falsos.
Carlos Salinas de Gortari:

Ese es un hecho por el cual fue sancionado, y me pareció muy bien que lo castigaran. Pero aquí el asunto es si su hermano se aprovechó de su nombre durante su presidencia.
Jorge Ramos:

El periódico Reforma ha publicado cartas de lectores que hablan sobre el saqueo desmedido en el sexenio salinista.
Carlos Salinas de Gortari:

Es exactamente un estereotipo que se ha formado.
Jorge Ramos:

Jacobo Net escribe: "Es inconcebible que alguien que ha sido autoritario, dictatorial, represivo, vengativo, ineficiente y con una fortuna fuera de toda explicación se atreva a escribir como lo hace".
Carlos Salinas de Gortari:

¿Por qué no comentamos los favores que hubo?
Jorge Ramos:

Ese es uno, como usted dice, de una gente que sufrió la pérdida de su patrimonio con la crisis de 1995.
Carlos Salinas de Gortari:

Pero veamos cómo el país se desarrolló. Se han hecho muchas acusaciones sin fundamento, fabricadas.
Jorge Ramos:

Señor Salinas, ¿de qué vive usted?
Carlos Salinas de Gortari:

Vivo del ingreso y el patrimonio que declaré ante la Secretaría de la Contraloría General de la Federación.
Jorge Ramos:

¿Es usted millonario?
Carlos Salinas de Gortari:

No tengo ninguna evidencia para afirmar eso.
Jorge Ramos:

En su gobierno se censuraron a periodistas que lo criticaron a usted.
Carlos Salinas de Gortari:

¿Qué me gustaría revisar?
Jorge Ramos:

Usted dice que después de su presidencia hubo una devaluación sin precedente de la política exterior, pero luego se va a esconder a Cuba, una dictadura.
Carlos Salinas de Gortari:

He viajado mucho después de mi presidencia, a Estados Unidos, Canadá, Cuba, Irlanda y otros países de Europa.
Jorge Ramos:

¿Pero no fue un exilio?
Carlos Salinas de Gortari:

No, no lo fue.
Jorge Ramos:

A casi 20 años de las elecciones de 1988, ¿puede usted decir que hubo fraude y pedirle disculpas a Cuauhtémoc Cárdenas?
Carlos Salinas de Gortari:

A 20 años de distancia, sabemos que la elección está totalmente documentada en los archivos de la nación en México.
Jorge Ramos:

¿Ganó el PRI?
Carlos Salinas de Gortari:

Sí, pero las actas muestran que ganó el PRI.
Jorge Ramos:

¿Pero no hubo fraude?
Carlos Salinas de Gortari:

No hubo.
Jorge Ramos:

El presidente Felipe Calderón permite que empresas privadas y extranjeras ayuden en la exploración, almacenamiento y distribución del petróleo mexicano. ¿Está haciendo lo correcto?
Carlos Salinas de Gortari:

No tengo información al respecto.
Jorge Ramos:

Gracias, señor Salinas.
Carlos Salinas de Gortari:

Gracias.