28.Discurso del presidente de México, Carlos Salinas de Gortari, ante la sede dtir la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) 

En esta tarea se  distingue el desempeño del  secretario ejecutivo de la CEPAL, según Gert Rosenthal, quien ha avan­zado en el  propósito de adaptar a los desafíos de  nuestro tiempo el  pensamiento que ha dado vida y sustento a este foro. Por  una década los  problemas financieros de  nuestras naciones y el doloroso peso de la deuda externa han sosla­yado otras fuentes esenciales de la crisis general. El estan­camiento, la disminución de la inversión, el deterioro de los términos de intercambio y la inestabilidad no resultan sola­mente del estrangulamiento financiero. Las estructuras pro­ductivas inadecuadas, la falta de competitividad, la escasa especialización internacional, la opacidad de las relaciones económicas, son causa de sobrecostos, de privilegios inde­bidos, de baja eficiencia productiva y,  finalmente, de  inca­pacidad para fortalecer el mercado interno y atender la de­manda de los pueblos. Estabilidad .económica y  competitividad productiva son los temas centrales de nuestra agenda, todos ellos con un claro propósito de equidad y bienestar. En un breve lapso el mundo ha cambiado, se ha acelera­do la globalización de la economía mundial y la internacio­nalización de los mercados. Una revolución en :os conoci­mientos y en las tecnologías ha  cambiado los patrones de producción y consumo; se han acortado las distancias entre los países al punto de que hoy la producción de un mismo bien se  dispersa en  extremos del  planeta, las  escalas de bienes y servicios se transforman y con ellas las relaciones sociales que de ahí derivan, como bien señalan los estudios de la CEPAL. En este contexto, las naciones integran nuevos bloques comerciales y económicos que responden más a la geogra­fía que a los antiguos centros de poder político y militar. La Europa del 92, al constituirse en el mercado más próspero puede ser una nueva y gran oportunidad para el desarrollo mundial; sin embargo, en una primera etapa también puede retrasar una mayor liberalización  de  los  mercados mun­diales. La Cuenca del Pacífico es un nuevo centro de innovación tecnológica, así como fuente financiera de extraordinario di­namismo; representa también nuevas oportunidades para el reciclaje de excedentes y el impulso a la productividad, pe­ro su apertura a nuestros productos reclama todavía mues­tras significativas de  reciprocidad y  coinversiones mutua­mente benéficas. El acuerdo de libre comercio entre Canadá y Estados Uni­dos  de  América reconoce la  complementariedad de esas economías del norte del continente y abre potenciales bene­ficios; pero también puede distraer la atención a nuestras exportaciones y reducir el flujo de recursos hacia nuestros países. La integración de  esos bloques puede retrasar respues­tas a las urgentes necesidades de regiones como la  nues­tra.  Los eventos que han sacudido a  Europa anuncian una mayor competencia por los recursos internacionales. Impul­sados por el reencuentro con los ideales libertarios, por una abundante oferta de mano de  obra calificada y mercados receptivos a  las  innovaciones buscan con avidez inver­siones y  oportunidades. El  resultado es  una competencia más aguda por los recursos, mercados y tecnologías. Ese es el reto que deben enfrentar nuestros países en la última década del siglo; es el desafío de la competencia, la salud económica interna y la agresiva presencia internacio-97 nal. Los países que no logren adaptar a tiempo sus estructu­ras  económicas, no podrán aprovechar las  oportunidades de la transformación mundial y quizá arriesguen su propia viabilidad. Todos esos son retos que van de la mano con el desafío de la duda. No  se  puede concebir un desarrollo moderno aislado del exterior. Una inserción efectiva en los competi­dos mercados mundiales es necesidad impostergable; exi­ge,  ante todo, un esfuerzo comprometido para afectar es­tructuras obsoletas que responden a intereses contrarios a la modernización. El desafío es enorme, pero sabemos que es más podero­sa la reciedumbre de nuestros pueblos. América Latina ha observado un retraso lamentable respecto a otras regiones. En  lo económico, la década pasada fue de estancamiento. No aumentó la producción, se contrajo el comercio, dismi­nuyó el  producto por habitante, la calidad de  vida se  dete­rioró; sin embargo, en lo político se dieron avances signifi­cativos; la democracia fluye por todo el continente, disminu­yeron las tensiones regionales. Esos son logros que debe­mos consolidar. El gran reto para los latinoamericanos es salir del estan­camiento económico, precisamente para salvaguardar las libertades y la democracia y elevar, con equidad, el nivel de vida de sus moradores. Debemos superar esa situación por razones internas de paz y justicia. Es impostergable mejorar las condiciones de vida de amplios núcleos de población particularmente afec­tados por la crisis, debemos salir adelante porque es la úni­ca manera de no aislarnos del mundo y  que  el mundo no pretenda, al mismo tiempo, aislarnos a nosotros. No es posible sostener la estabilidad financiera y lograr el crecimiento económico con una  transferencia neta de  re­cursos para el pago de la deuda y su servicio, que en nues­tro país era del orden de 6 puntos del producto nacional. De manera concomitante al  esfuerzo fiscal hemos con­cluido la renegociación de la deuda externa con más de 450 bancos comerciales, en términos satisfactorios para el país. Nuestras obligaciones internacionales están ahora en un ni­vel compatible con las metas de  crecimiento económico y con estabilidad de precios. El arduo y complejo proceso se  innovó en los términos conocidos antes, insuficientes, que  respondían a la deuda con más deuda. El nuevo acuerdo ha incorporado los ele­mentos decisivos para una respuesta adecuada: reduccio­nes de capital y de intereses. Esta negociación permitirá el crecimiento al que vendrá a sumarse el esfuerzo de los mexicanos, remueve el principal obstáculo para iniciar nuestro futuro y que ahora es posible alcanzar al  significar la renegociación una reducción, en términos económicos, .equivalentes a 20 mil millones de dó­lares en la deuda externa del país. Reconocemos que la modernización exige que la estabili­dad sea acompañada por una política de aliento a la eficien­cia productiva. En ella se encuentra la base de la competiti­vidad internacional. Hemos avanzado, por ello, en un camino firme de apertu­ra comercial, de promoción a la inversión privada nacional y externa, y de desregulación económica de  áreas importan­tes de la economías, estas políticas han aumentado sustan­cialmente la capacidad de competencia de nu stro sector productivo y se reflejan ya en la generación de empleos adi-
98 cionales. La apertura comercial y  la racionalización de la protec­ción nos han colocado en un plazo muy breve, como uno de los países más activos frente al comercio' exterior. Elimina­mos la gran mayoría de las restricciones cuantitativas y las sustituimos por aranceles. Hoy, el arancel máximo es de 20% y el promedio es infe­rior a  1 O por ciento. En cuanto a inversión externa directa, contamos ahora con un nuevo reglamento. Las nuevas disposiciones ensanchan los espacios para invertir en México, dan mayor seguridad jurídica al inversio­nista y simplifican las reglas y procedimientos administrati­vos. La inversión externa genera recursos, estimula el desa­rrollo tecnológico,  alienta al sector exportador y, de manera especial, abre mercados foráneos y también, doméstica­mente, espacios para la creación de empleos productivos y mejor remunerados. Por ello, México lo promueve como complemento de la in­versión nacional. La desregulación de la actividad económica se ha consti­tuido en un medio eficaz para promover la eficiencia de la producción y el comercio. De manera especial, al abatir costos, ha permitido a los exportadores apoyarse en la pro­ductividad de sus procesos.  Los diferentes ritmos de progreso tecnológico y producti­vo hacen que las brechas entre países se amplíen con rapi­dez.  Si no lo evitamos, en tecnologías y  producción podre­mos perder generaciones completas; pero, sobre· todo, su­perar la crisis económica es el único camino para que Lati­noamérica se ubique en el presente y  pueda entrar activa­mente en el siglo XXI; es recuperar a la América Latina para el mundo y para su tiempo. No hay una receta única para lograr esos propósitos. Pre­cisamente es signo de esta época que existan varias vías para alcanzar una meta. Al establecer las estrategias nacio­nales es necesario responder a realidades históricas y  so­ciales distintas. Contamos, sin embargo, con las enseñan­zas que provienen de diversas experiencias nacionales. La de México es sólo una, la nuestra. Cada país, de acuerdo con su idiosincrasia, tejido social, población y cultura, debe encontrar su propio camino, adecuado a su momento histó­rico. México ha 'vivido una rápida transformación en su esfuer­zo de modernización económica. Es la que responde a nuestra historia, tradiciones y  valores y  en las circunstan­cias internas que nos tocaron vivir; se finca en dos pilares: en buscar la estabilidad macroeconómica y en promover la eficiencia microeconómica, como prerrequisito ambos para la justicia y  la equidad. Para asegurar la estabilidad, el gobierno ha sostenido una estricta disciplina fiscal. Gracias a este esfuerzo na­cional, que nos ha de permitir este año abatir el déficit de las finanzas públicas a sólo 1 % del producto nacional, el ni­vel más bajo en un cuarto de siglo, se han abatido los défi­cit fiscales que originaron  la crisis económica más aguda en la tJistoria reciente de México. A la vez, hemos seguido una política permanente de concertación y  diálogo con los actores de la economía, lo que nos ha permitido abatir la in­flación. Sabemos que no puede haber crecimiento sostenido y permanente con altas tasas de inflación; pero, sobre todo, REVISTA MEXICANA DE POLÍTICA EXTERIOR No. 27 VERANO 1990 conocemos el terrible efecto que conlleva para la certidum­bre y la planeación nacional y  familiar y sus efectos devas­tadores en la confianza y  la estima de la sociedad. El esfuerzo para estabilizar las finanzas públicas y el acuerdo social para  combatir la inflación, que denomina­mos Pacto, ha rendido frutos. De las tasas cercanas al 200% en 1987, en 1989 logramos tasas de inflación de me­nos del 20 por ciento. La batalla es permanente. Sabemos que cualquier relaja­miento puede provocar problemas mayores a los que se qui­sieron resolver. La experiencia latinoamericana en este terreno es aleccionadora y  preocupante. Este proceso ha requerido una reforma a la dimensión y eficiencia del Estado mexicano. Hemos seguido una política de privatización de empresas públicas no estratégicas ni prioritarias. El Estado excesivamente prioritario distraía su atención y sus recursos hacia estas empresas y descuidaba sus obligaciones esenciales con la población, principalmen­te la más necesitada. Hoy -afirmamos-un Estado más propietario no es un Estado más justo. Se han liberado re­cursos públicos que se aplican en programas específicos con un alto valor social; vinculamos la privatización con nuestro programa nacional de solidaridad para atender más a los que menos tienen. La prioridad de este programa es, fi­nalmente, el bienestar permanente de nuestra población. En suma, México ha hecho suyo el compromiso de mo­dernizar su estructura económica mediante una eficaz in­serción a los mercados internacionales. Este cambio exige un esfuerzo exportador sin precedente, requiere una nueva actitud al exterior para abrir mercados, acceder a tecnolo­gías y asegurar espacios de intercambio en las cambiantes circunstancias del mundo. Para México, la transformación ha significado una activa política internacional a nivel bilateral y multilateral con Esta­dos Unidos y Canadá, con Europa y las naciones del Pacífi­co y, particularmente, con los países de nuestra América Latina. Debemos reconocer que los países de América Latina y el Caribe nos hemos quedado atrás en el intento por tradu­cir nuestras coincidencias y acuerdos en acciones concre­tas que tiendan a fomentar una auténtica complementación de nuestra economía. Es necesario asumir plenamente nuestras responsabili­dades. Conviene convocar a la acción colectiva como com­plemento al impostergable y permanente esfuerzo interno de cada país. Compartimos principios básicos de convivencia interna­cional que hoy adquieren creciente aceptación internacio­nal. El principio de la corresponsabilidad en la solución de la crisis cobra cada vez más carta de neutralización. Los paises desarrollados deben reconocer la necesidad de apoyar la recuperación del mundo en desarrollo en co­rrespondencia a sus esfuerzos individuales. El comercio exterior ofrece a nuestro países grandes oportunidades de desarrollo económico. Debemos estrechar lazos para complementar nuestras habilidades productivas. En la nueva economía mundial es vital aprovechar al má­ximo oportunidades de cada nación. Requiere, sin duda, un compromiso efectivo por parte de todos los participantes para establecer reglas claras, estables y conducentes a fa-
DISCURSOS Y DOCUMENTOS cilitar los intercambios comerciales entre las naciones. En particular, es necesario superar presiones proteccionistas que se han acumulado a lo largo del tiempo. Hay que reconocerlo. En algunos casos se ha cedido a las presiones de corte sectorial imponiéndose costos altísi­mos para la sociedad en su conjunto. Los aranceles que soñ un medio de protección transparente, han perdido terreno. Muchos países recurren a medidas no arancelarias de origen arbitrario, aplicación discrecional y  cuyos efectos económicos son nocivos para los consumidores. Mejorar el sistema de comercio internacional nos exige a todos una visión clara de lo que buscamos en el futuro. Que ve el interés de cada nación en plazos más amplios. En el ámbito multilateral, debemos unir nuestra voz acti­vamente en la Ronda Uruguay del GATI para asegurar un ac­ceso franco de nuestros productos a todos los mercados ahí representados. En todos nuestros acuerdos bilaterales busquemos esta­blecer mecanismos novedosos y específicos para encon­trar nuevas oportunidades de desarrollo y cooperación. Las naciones latinoamericanas podemos aprovechar ca­balmente las ventajas que nos ofrece el comercio intrarre­gional. A pesar de los esfuerzos realizados en el marco de Aladi, persisten obstáculos que dificultan el intercambio de mer­cancías entre nuestros países. El sistema de preferencias arancelarias se ha desvirtua­do  al  propiciar concesiones asimétricas excesivamente sectorizadas y subregionalizadas. En su conjunto, el régimen arancelario intrarregional ge­nera distorsiones que frecuentemente inhiben el comercio exterior. También subsisten barreras no arancelarias, regu­laciones internas y acuerdos bilaterales que obstaculizan el comercio. La CEPAL participa activa y decididamente en el debate la­tinoamericano sobre cómo superar la crisis. Es satisfactorio destacar que lo hace a tono con su tiempo. No pretende continuar con remedios pasados o ineficaces. No actúa pa­ra recuperar el pasado sino para avanzar en nuestro tiem­po, que es el del futuro. En su momento fue el impulsor definitivo de la industriali­zación de la región. Supo analizar la realidad mundial para proponer el modelo de sustitución de importaciones. Ahora, sensible a los grandes cambios mundiales, avan­zan las ideas de una transformación productiva con equidad social y dirige nuestra atención hacia las fuentes internas de nuestros problemas. Lo hace con una orientación de jus-99 licia. Son claro sus planteamientos en materia de comercio in­ternacional, deuda, tecnología y medio ambiente. Nos con· voca a reflexionar sobre et verdadero peso de las acciones internas y externas sobre el curso de los acontecimientos en estos temas. Al ayudar a deslindar responsabilidades, la CEPAL contri­buye a dar vigencia al principio de corresponsabilidad. La CEPAL ha hecho mucho para mejorar nuestra compren­sión sobre Centroamérica. Sus actividades respectb a esa región han sido factor importante para canalizar mejor la cooperación hacia ella. La convoco a hacer una más. Debemos, por eso, contribuir a fortalecer este foro, a am­pliar su temática, a acercarlas a nuestros intereses. El es­quema multilateral sigue siendo pilar útil para una conviven­cia productiva y pacífica entre las naciones. Señoras y señores: La etapa que hoy vivimos los países de América Latina nos obliga a adoptar el pragmatismo con pleno apego a los valo­res y principios que dieron origen a su concepción original. Seamos realistas y profundamente comprometidos con nuestra historia y por ello, con nuestro destino. Si para Bolívar y Morelos, San Martín y Sucre la unidad de América Latina fue  un  ideal, hoy  para  nosotros es  una auténtica necesidad. Contamos con la profundidad de nues­tra historia común, con el orgullo de nuestro mestizaje, con la variedad de nuestras culturas, con la visión del mundo de nuestro lenguaje. Sostenemos también un respeto profundo por el principio de  no  intervención y  autodeterminación de lor  pueblos, queremos un continente próspero, seguro para todos sus moradores y en el que impere la libertad. Conocemos los retos pero también el potencial sin límite de nuestra unidad y la fortaleza de nuestras raíces. Es tiempo de avanzar, de abrir un nuevo capítulo en el en­cuentro económico de la región a la altura de nuestras aspi­raciones políticas, de la magnitud de nuestra grandeza cul­tural. Somos hijos y nietos de generaciones que dieron su bata­lla con nobleza y generosidad. La nuestra es diferente pero no menos ardua. Tenemos la oportunidad de nuevo y magní­fico encuentro con el futuro. El futuro de dignidad que que­remos heredar a nuestros hijos. Santiago, Chile, 24 de marzo de 1990