29.Discurso del presidente de México, Carlos Salinas de Gortari, en la Reunión Anual del Foro Económico Mundial

Señores Raymond Barré, Edward Heath y Maurice Strong, copresidentes de la Reunión Anual 1990 del Foro Económico Mundial; señoras y señores: Mucho me estimula dirigirme hoy a este Foro Económico Mundial, espacio prestigiado de diálogo entre hombres de la política y de los negocios. Nuestro  momento no puede ser más oportuno para la reflexión. Existe una gran transforma­ción mundial en marcha. También en mi patria, México, vivi­mos el cambio intensamente, al ritmo de nuestras necesida­des, a la velocidad definida por un pueblo que desea ser parte activa de este fin de siglo y del nuevo milenio. El mundo recobra hoy su capacidad de asombro ante los acontecimientos en la vida de los pueblos y en las relacio­nes entre las naciones. Lo que ayer era extraordinario, hoy se sucede en una cadena que cuestiona creencias arraiga­das, predicciones estables por años, sentimientos de cerca­nías o de adversarios. Redescubrimos, una vez más, la irrupción de lo inesperado y el colapso de los ritos del pen­samiento y de la acción. Es en la incertidumbre del presente un encuentro magnífico y, a la vez; riesgoso con la libertad. Por eso, reconocer al mundo de hoy es una suerte de arte más que de cálculo. Desde la óptica de una nación como México, y en voz de una generación nacida en la posguerra, me propongo examinar los retos y las oportunidades que se presentan para millones de seres  que viven en mi país, y que quizá compartan otros hombres en otras latitudes. La década que acaba de concluir trajo consigo cambios económicos y políticos a escala mundial. Ninguna nación escapa al efecto ejemplar o al impacto directo de lo que se produce o se experimenta en otros países. El espacio y el tiempo se han angostado no sólo en las teorías científicas sino en la vida cotidiana. En el breve lapso de unas décadas, hemos visto la internacionalización de mercados financie­ros, la emergencia de los mercados globales de mercancías y, en ciernes, de servicios. Las grandes corporaciones, y aun las medianas, están operando cada vez más a escala mundial. Una revolución en los c.onocimientos y la introduc­ción de nuevas tecnologías alteran la vida productiva de la fábrica y los términos de la convivencia social. En este contexto de competencia acentuada, los países más industrializados del mundo buscan mayores econo­mías de escala en la integración de nuevos bloques. Europa en 1992, al constituirse en el mercado más próspero, debe ser una nueva y gran oportunidad mundial para el desarro­llo; pero podría en una primera etapa, retrasar una mayor li-beralización de los mercados mundiales, lo que a la larga se revertiría contra su propio  dinamismo.  Los  nuevos centros de innovación tecnológica y capacidad financiera. como la llamada Cuenca del Pacífico, vuelven más aguda la compe­tencia internacional aunque representan. a la vez, nuevas oportunidades para el reciclaje de excedentes y el impulso a la productividad. Permanece la amenaza de la recesión frente a los gran­des déficit en Estados Unidos. Muchos gobiernos han em­prendido prácticas restrictivas de comercio y programas de apoyo a sus empresas para la conquista de los mercados mundiales. Con ello, disminuye la capacidad de loi, países en desarrollo de allegarse financiamiento y mercados para exportar y en consecuencia crecer. Las perspectivas de nuestras naciones están fundadas en cambios económicos y políticos propios, pero la cooperación internacional, pue­de elevar y su ausencia limitar los mejores esfuerzos inter­nos. Riesgos y oportunidades obligan al cambio. El divorcio creciente entre poderío militar y potencia económica, finan­ciera y tecnológica crea una situación inédita en la historia. Asumen mayores responsabilidades aquellos países y blo­ques de naciones de nueva influencia. Cada nación, cuales­quier que sea su grado de desarrollo y sus preferencias ideológicas, enfrente decisiones difíciles ante la transforma­ción mundial. Pero el mundo no esperará indecisiones inter­nas. La resistencia al cambio puede hacer sucumbir a una sociedad. Ir más lejos de lo que los pueblos quieren o pue­den, establecer riesgos a la cohesión misma de las socieda­des. La vertiginosa transformación de Europa del Este fascina al mundo. Como en México, esos países viven hoy cambios; algunos de ellos nos evocan la tradición de Thoreau y Gandhi. Pero los países de la Revolución de Otoño apenas inician ahora lo que nosotros ya hemos experimentado y estamos edificando: la enorme tarea de construir el puente entre las ilusiones democráticas y las realidades económicas. Sabe­mos, porque así lo hemos vivido en mi país, que toda reforma económica demanda tiempo y exige sacrificios: si se frustran las esperanzas puede perderse el sentido del futuro y surgir la nostalgia por el pasado. Que estos signos espléndidos del cambio no nublen la visión global de Europa y nos distraigan su atención hacia nuestro  continente -particularmente ha­cia México-y hacia otras regiones del mundo. En México, por decisión interna,  nos  hemos propuesto un programa de modernización de acuerdo con nuestra reali­dad, anticipándonos y siendo parte, a la vez. de los cambios 
92 que hoy asombran al mundo. El proceso no ha sido fácil  pe­ro hemos hecho ya la parte más dura del trabajo, doloroso muchas veces. Al inicio de la década pasada los mexicanos nos encontramos ante un enorme desafío: internamente, a una política proteccionista de sustitución de importaciones, bajos niveles de ahorro, agobiante presencia estatal en los procesos productivos y altas inflaciones se sumaron, ade­más, el desplome de los precios del petróleo,  términos ne­gativos de intercambio y el fin de flujos externos a nuestra economía. Sobre México pesaba una extraordinaria deuda externa basada en perspectivas de alza en el precio del pe­tróleo que compartieron en sus momento, con cierta impru­dencia, expertos, banqueros y gobiernos en todo el mundo. Casi toda la década de los ochenta el servicio de la deuda externa llegó a significar anualmente el 6 por ciento del pro­ducto nacional. Entramos a un periodo de inflación acelerada y dejamos de crecer. En  7 años el ingreso per cápita cayó más del 22 por ciento y el salario real se redujo a la mitad. Las grandes necesidades   sociales   aumentaron en los años de crisis. Viejos rezagos acumulados efectan a la po­blación rural aislada y a los grupos indígenas. A los 85 millo­nes de mexicanos de hoy se sumarán diez millones más en los seis años de mi administración, presionando la demanda de alimentación, vivienda, educación, salud y servicios ur­banos. Un millón de jóvenes se incorpora cada año al mer­caoo de trabajo, aspirando a un empleo digno y a una mejor vide!' que la que tuvieron sus padres. El medio urbano crece aceleradamente.  La ciudad de México tiene más habitantes que toda Centroamérica y exhibe dificultades sin paralelo en otras capitales. La respuesta mexicana ha sido transformar al país para hacerlo capaz de competir con éxito en el mundo y de res­ponder a las demandas de su población. Mi país decidió rea­lizar bien las reglas de la economía internacional para forta­lecer su soberanía, y hacerlo garantizando libertades más amplias con unidad interna y con paz social. México decidió ser un actor importante en la configuración mundial del si­glo xx1. Pero mi patria es una realidad histórica singular, em­palme de muchas culturas y etnias, rico en tradiciones, senti­do de familia y su transformación tiene reglas propias, ínti­mas. Para defender lo más esencial entre nosotros: el sentido de destino común que debe ser para todos. Construimos hoy una nación moderna entre las del mundo para defender nuestra soberanía. Una nación justa,   solidaria, para ase­gurarnos ser todos la misma nación histórica. Soberanía y justicia en libertad son las dos caras de una y la misma lucha; este es, en síntesis el proyecto modernizador de México. México ha transformado su economía, nos hemos pro­puesto alcanzar la estabilidad  económica y modernizar la planta industrial, en un esfuerzo sostenido y serio, controla­mos las finanzas públicas. El gasto público bajó doce puntos como porcentaje de nuestro producto, se eliminaron subsi­dios públicos injustificados y se ha reformado el sistema im­"'OSitivo  haciéndolo  competitivo a nivel internacional. Por eso es que hemos podido reducir el déficit del sector públi­co a una meta de este año equivalente a 1 % solamente del producto nacional, la más baja en un cuarto de siglo. Complementamos la ortodoxia fiscal con la concertación social. Mediante un acuerdo nacional con trabajadores, em­presarios y gobierno logramos abatir la inflación que en 1987 llegó casi al 200% a menos de 20% en 1989. Busca­mos acercarla cada vez más a la inflación de las naciones REVISTA MEXICANA DE POLÍTICA EXTERIOR No. 27 VERANO 1990 con las que comerciamos. El éxito de este pacto que hemos hecho nuestra que en México los compromisos se cumplen, es prueba de la capacidad ejecutora del gobierno y de la re­presentatividad de las organizaciones sociales. Ha sido un instrumento de cohesión y referencia pública para moderar las demandas que cada grupo hace sobre la economía. Los mexicanos no están dispuestos nunca más a vivir con infla­ción; los costos que hemos pagado para abatirla han sido demasiado altos, por esto estamos permanentemente aler­tas y no bajamos la guardia. En materia de deuda externa la negociación mexicana ha abierto un nuevo camino al reconocer a nivel político que una solución de fondo exige reducciones del principal y de su servicio. México firmará en unos días el acuerdo final con los bancos comerciales. El 41 % de los acreedores optó por la reducción del principal en un 35 % . El 4 7 % decidió re­ducir la tasa de interés al 6.25% fijo, y el restante 12% eli­gió la aportación de recursos frescos. Estamos convencidos en México de que la negociación fue oportuna y suficiente. Oportuna en el contexto internacional, porque los cambios recientes en Europa del Este competiráñ por los recursos de los gobiernos y de los organismos finan­cieros. También la negociación fue oportuna en el contexto interno. Una vez anunciado el arreglo, el programa antiinfla­cionario avanzó y se consolidó el clima de confianza y certi­dumbre. Las tasas domésticas de interés se abatieron en 20 puntos y el ahorro anual en el servicio de la deuda equivale a más de 10 mil ·millones de dólares de la deuda pública inter­na. La negociación también fue suficiente: permite a México reducir significativamente la transferencia de recursos al exterior y ahorrarse cada año, sólo por el pago de intereses, mil 700 millones de dólares. La deuda total de México, que alcanzó en 1987 los 107 mil millones de dólares, disminuye con el resultado de la renegociación al equivalente de alre­dedor de 80 mil millones de dólares. Esto como resultado de los pagos anticipados del sector privado. La sustitución de deuda por capital y ahora de las quitas del principal y la re­ducción de la tasa de interés. Esta es sin duda una situación excepcional entre los grandes países deudores. El resultado de la negociación ha sido racional para la banca acreedora y satisfactorio para México. La distribu­ción equitativa entre reducción de capital e intereses prote­ge a México dé las fluctuaciones abruptas en las tasas inter­nacionales de interés. La reducción de deuda que hemos obtenido fue mayor que la que hubiésemos logrado median­te la recompra al descuento en el mercado secundario, con las garantías oficiales disponibles. Esto muestra que México aprovechó adecuadamente los fondos institucionales com­prometidos bajo el Plan Brady. Sabemos que la renegocia­ción en sí no es una garantía para el crecimiento. Éste de­pende de la congruencia de las políticas internas. Por eso seguiremos perseverando y las mantendremos permanen­temente. Pero sin la renegociación no existiría el panorama alentador que hoy prevalece, sin la_ renegociación la per­cepción sobre México en los círculos económicos interna­cionales seguiría vinculada con el problema de la deuda. Cuando queremos que ahora se asocie crecientemente con las oportunidades para el comercio y la inversión. Además de la renegociación de la deuda, el clima positivo de inversión y opinión en México se deriva de que hemos abierto nuestra economía a la competencia  internacional 
DISCURSOS Y DOCUMENTOS aceleradamente y en forma unilateral. En unos años México se  transformó de una de  las  economías más cerradas, a una de las más abiertas en el mundo. Nuestro arancel hoy es  en promedio menos del 10%, y la  casi totalidad de  los productos en nuestro comercio están libres de toda restric­ción no arancelaria. La apertura que hemos llevado a cabo ha ayudado decididamente a reducir la inflación mediante el arbitraje de los precios externos y estimular la eficacia y la competitividad de  los  productores nacionales. Es  notable la nueva capacidad productiva de varios sectores industria­les y de servicios. Hace tan sólo 7 años las exportaciones petroleras representaban más de dos tercios del total de las exportaciones. Hoy sólo representan un tercio. Es decir, he­mos fortalecido las exportaciones diferentes del petróleo. El compromiso con  la calidad total de las manufacturas y la conciencia exportadora, alientan un nuevo orgullo en la ca­pacidad competitiva de nuestra planta productiva. Buscamos en las negociaciones bilaterales y multilatera­les como el  GATI, reconocimiento a lo que  ya hemos he­cho. Para México, negociar el acceso de sus productos a los mercados internacionales es crucial para consolidar el régimen de comercio abierto. Por  su  situación geográfica única, con una doble frontera terrestre hacia América del Norte y América Latina, con una doble frontera marítima ha­cia la Cuenca del Pacífico y la Comunidad Europea. Perse­guimos acuerdos con los grandes bloques comerciales en proceso de formación. Nuestra proximidad al mercado norteamericano tiene es­pecial significación. Las marcadas diferencias en el nivel de desarrollo económico entre México y  Estados Unidos, no hacen aconsejable un mercado común en un plazo anticipa­ble. Sin  embargo, estam'Js promoviendo acuerdos sector por  sector, para garantizarle a nuestras exportaciones un acceso más amplio y seguro al mercado norteamericano. El nuevo acuerdo que firmamos en octubre pasado en Wash­ington, marca el principio de una nueva era de comercio entre México y Estados Unidos: ya hemos conseguido au­mentar al doble la cuota de acero, revisar la correspondiente a los textiles e incluir más de 40 productos al sistema gene­ralizado de preferencias norteamericano. Hemos definido una agenda que abarca los  sectores con mayor peso en nuestro comercio bilateral, y un calendario para seguir aba­tiendo barreras. Tengo un gran optimismo en los resultados de esta nego­ciación comercial con Estados Unidos. Hay de ambos lados la voluntad política para que culmine positivamente: en Mé­xico para consolidar la  reforma económica, y  en Estados Unidos para responder a la importancia estratégica de Mé­xico y contar con un  vecino estable y próspero. Tenemos con Estados Unidos una frontera común de 3 mil kilómetros y más de 200 millones de cruces de personas al año. Por eso, o exportamos mercancías o exportamos mano de obra, y todos queremos que los mexicanos trabajen en México y no en  Estados Unidos. Con Canadá firmaremos en marzo, durante la visita a  México del primer ministro, un acuerdo comercial similar al que ya tenemos con Estados Unidos. El complemento de la política de apertura comercial ha sido la  promoción de  la  inversión extranjera. Esta es indis­pensable para contar con ahorro externo, crear empleos e impulsar productividad. Para atraer la  inversión externa, hoy  más comretida que nunca, contamos con estabilidad macroeconóm1t:a, con un sistema de impuestos competitivo 93 y  con  una nueva regulación que ofrece predictibilidad, transparencia y seguridad jurídicas. Las nuevas reglas am­plían los ámbitos donde puede concurrir la inversión foránea en igualdad de  circunstancias, y cubren más de dos tercios de toda la actividad económica del país. Tenemos programas especiales para la industria automotriz y también las maqui· !adoras. Alentamos también la  inversión extranjera en  elmercado de valores y  seguros, para impulsar su  interna­cionalización. A ello se suma una fuerte promoción de la in­novación y la transferencia de tecnología, y pronto una pro­tección a los derechos de la propiedad intelectual similar ala de las naciones avanzadas. La inversión externa que par­ticipe en la modernización de  México, encontrará un mer­cado interno en expansión y  una  plataforma convenientepara exportar a terceros países.Estamos introduciendo una profunda desregulación en varias áreas de la actividad económica, como el sector pe­troquímico, los transportes, la acuacultura y las telecomuni­caciones. Queremos más responsabilidad de los  actores económicos y  una supervisión estatal que no inhiba sino que estimule. Vemos ya las bondades de estas acciones al eliminar sobre costos hasta por un 50%, debidos al exceso de regulación y trámites, y al    observar un incremento en la calidad de los servicios. Queremos que la  recuperación económica sea gradual, porque los años de crisis significaron escasez de inversión en infraestructura, y un repunte acelerado provccarfa cue­llos de botella y presiones inflacionarias. Por eso, en 1989 crecimos cerca del 3 % , superando por primera vez en va­rios años la dinámica de la población. La clave ha sido, y se­guirá siendo, la  permanencia de la  política económica, el estricto control del gasto público, un sistema fiscal competi­tivo, la apertura comercial, la desregulación económica y la promoción de la inversión privada, nacional y extranjera. Todo esto ha  sido posible porque los mexicanos nos he­mos planteado una importante reforma del Estado. La orto­doxia de la posguerra que educó a muchos de  mi genera­ción, asociaba más propiedad del Estado con más justicia. Era la respuesta a la depresión de los años treinta. En Méxi­co una creciente propiedad económica del Estado fue en su momento eficaz para impulsar la industrialización del país y consolidar una sofisticada organización de la sociedad, pe­ro con el tiempo la sobrepresencia del  Estado dejó de pro­mover el crecimiento y   se convirtió gradualmente en uno de sus obstáculos. Lo más grave, la justificación misma del Es­tado mexicano,  heredero de  una gran revolución social -defender la  soberanía y promover la justicia-, se debili­taba con su expansión prioritaria y paternalista. No hay polí­tica social que se sustente en un elevado déficit público. UnEstado más grande no es un Estado más capaz ni más justo.Por eso hemos privatizado más de 200 empresas públicas que no son  estratégicas de acuerdo a nuestra constitución. Las  nuevas autopistas e  incluso las  nuevas plantas termo­eléctricas e hidroeléctricas, están financiadas y construidas por el sector privado.  Cada  semana  recorro los  pueblos y las colonias urbanas desprotegidas del país. Nunca· he es­cuchado la demanda por renovar la flota de la Compañía de Aviación, pero siempre el reclamo por agua potable, por es­cuelas, por  servicios básicos. La inversión que  requería la compañía estatal de aviación podría dotar de agua potable a muchas ciudades del país. Por eso la hemos vendido y con sus recursos estamos resolviendo viejas y urgentes deman-
94 das sociales. La  expansión de la  compañía telefónica re­quiere en los próximos cinco años una inversión de  1 O  mil millones de dólares, que equivalen a los recursos que nece­sita la modernización de nuestro sistema educativo. Por eso estamos privatizando la  compañía telefónica y  a   la  vez emprendiendo una gran reforma de la educación para ele­var su calidad. Participar activamente en las reglas de la economía mun­dial reclama la organización de las prácticas políticas, la fle­xibilización de las instituciones y una mayor capacidad de respuesta de la sociedad frente a los cambios internos y ex­ternos. En nuestro siglo x1x y sobre todo en la gran transfor­mación que permitió la  Revolución mexicana, abrazamos principios democráticos de la vida política. Han sido en Mé­xico el estímulo de las grandes movilizaciones sociales y el instrumento más poderoso para aprender a vivir respetuo­samente con las diferencias y la  pluralidad que nos distin­guen. Desde los descubrimientos de los siglos xv y xv1, que ini­ciaron una sola historia universal, una  de las culturas más maduras del continente se ha encontrado en México. Nues­tra independencia de España most(ó uno de 19  movimiento  más complejos y  profundos de H1spanoamenca. Construi­mos un Estado secular y de derecho y perduramps sobera­nos frente a invasiones externas y revueltas internas. Nues­tre transformación en la segunda década del Siglo XX, a di­ferencia de  otras, no fue producto de un partido político ni siguió un libreto ideológico previo. Se recono ió en t das las clases y grupos sociales; por eso, no produJo una dicta­dura sino que resolvió, perdurablemente, la transmisión pa­cífica del poder. En los  últimos años nuestras instituciones políticas se han adaptado a un mayor pluralismo. Hoy tenemos, al am­paro de nuevas reformas políticas producto del consenso entre varios partidos, una  vigorosa competencia electoral. Hay  una  nueva composición de los órganos le i lativos y gobiernos locales, varios en manos de las opos1c1ones. Se ha ampliado la participación de grupos y de sectores en las decisiones gubernamentales. En  México ya  pasaron lo  tiempos del partido prácticamente único. El respeto a las li­bertades es evidente y combatimos la ilegalidad en donde se encuentra. La estabilidad política y la creciente participa­ción ciudadana explican, en buena parte, el éxito en llevar a cabo grandes transformaciones económicas en un marco de paz social. . . . . La unidad de  los mexicanos nos ha  perm1t1do, tamb1en,dar una batalla extraordinaria contra males internacionales que afectan a nuestra nación. El Primero es el narcotráfico que enferma y debilita a la juventud de todo el mundo y pone en riesgo la  seguridad de los Estados. Hemos derrotado a las principales bandas internacionales que usaban  uestro territorio para al.imentar el enorme mercado consumidor de Estados Unidos. En sólo un año decomisamos drogas por el equivalente a 50 mil millones de dólares, y que costó la v!da a 74   agentes y militares. México seguirá dando en su territo­rio una lucha hasta el fin contra la cadena del terror que pro­voca el narcotráfico, por razones internas de soberanía, se­guridad y salud. El segundo es la contaminación ambiental. La moderniza­ción de México no puede avanzar destruyendo el medio am­biente. La ecología global nó es una preocupación exclusiva de las  naciones más avanzadad, ni la  responsabilidad  de REVISTA MEXICANA DE POLÍTICA EXTERIOR No. 27 VERANO 1990 preservarla recae únicamente en los países en desarrollo. Es un bien mundial que sólo frutificará en la cooperación in­ternacional y en la responsabilidad de cada quien. México se suma al esfuerzo mundial para proteger la capa de ozono y de controlar el efecto de invernadero. Hemos. emprendid? un programa muy ambicioso, para salvar a la ciudad de Me­xico de la contaminación atmosférica. Protegemos nuestros bosques tropicales, muchas veces lesionados por la necesi­dad de tierras para el cultivo. Señoras y señores: México tiene la confianza en sí mismo para abrirse con opti­mismo al mundo. Sabemos que al igual que nuestros ante­pasados somos capaces de hacer grandes .cosas .. nuestmorgullo proviene de la magnificencia de las c1v11.1zac1ones in­dígenas, herencia española, la fuerza del mest1zaJe, las ba­tallas por hacernos una nación soberana y un  Estado inde­pendiente y del compromiso irrenunciable para reducir las desigualdades. Deriva también del esplendor d  nu stras letras, de nuestra pintura, de nuestra aprec1ac1on plast1ca de la belleza. Por eso salimos al encuentro del mundo mo­derno conscientes de las nuevas reglas que impone a todos la  globalización económica. Pero, a la  vez. empeñados .en encontrar respuestas propias y originales a nuestras dife­rencias sociales y a   los problemas de nuestro desarrollo. El libro del mundo no se ha cerrado, ni esperaremos a que las naciones avanzadas diriman la  nueva configuración mun­dial para luego ver qué se puede hacer con el resto de las sociedades. Participaremos activamente,  preservando lo que nos es esencial. . México se está transformando y por eso vive un nuevo optimismo social. Nuestras instituciones se han fortalecido. Las nuevas políticas son permanentes porque es la  socie­dad  unida en lo fundamental, la que las sostiene y las impul­sa. Tenemos claridad en el camino que seguimos y confian­za  en  nuestra capacidad de  crecer y  competir, ampliar nuestra democracia y  mitigar las  injusticias, preservando las libertades y la estabilidad general del país. Tenemos los fundamentos del México del siglo xx1. Entre ·dos océanos, entre el  mercado más grande del mundo y el potencial latinoamericano, México es la nación estable y segura que   emprende las tranformaciones que su sociedad  exige y su papel en el mundo demanda. Su gobier­no expresa la  seriedad de los mexicanos por mantener la consistencia y la permanencia de su proyecto. Por eso, México es un país fuerte en su interior, con una población y una economía equivalentes a dos terceras par­tes de la  población y la economía de la  Europa del  Este. Mantenemos nuestra presencia activa en el exterior, como lo ha sido esta visita, en la cual hemos destacado la impor­tancia de que Europa, ante las nuevas Y. rometedo:as pers­pectivas que tiene, asuma la responsabilidad mundial que le corresponde en la nueva etapa que tiene por delante. Los mexicanos recogemos  de  ayer los significados que queremos ver realizados en el futuro y miramos con los ojos del cambio nuestro perfil moderno. Estoy seguro que la co­munidad internacional encontrará en México no sólo un es­pacio atractivo a su iniciativa, sino la ti rra fecunda e  crea­tividad y entusiasmo que espera contribuir con segundad al diseño del mundo del próximo milenio. 
Davos, Suiza, 1 de febrero de  1990