27.Discurso del presidente de México, Carlos Salinas de Gortari, en la firma del acuerdo de renegociación de la deuda externa mexicana

Agradezco a todos su presencia aquí, en Palacio Nacional, en este acto importante para cada uno de los mexicanos y significativo para la comunidad internacional. Hoy culmina el intenso y difícil proceso de renegociación de la deuda externa de México, que hizo posible la entereza y madurez del pueblo, así como la disposición de los gobier­nos, los organismos financieros internacionales y los ban­cos acreedores. La negociación ·fue excepcional por su no­vedad y complejidad. El acuerdo que se acaba de firmar, es satisfactorio para todos. El proceso que hemos recorrido ha abierto nuevos cami­'1()S. En él todos aprendimos a ajustar nuestros puntos de vista para conciliar intereses y mirar hacia el futuro. México siempre antepuso la  negociación firme ·a  la  confrontación unilateral, porque teníamos las razones morales y los argu­mentos técnicos para convencer. Los acuerdos con el Fondo Monetario Internacional y con el Banco Mundial primero, con el Club de París después, in­dicaron el  nuevo tratamiento sobre la base del reconoci­miento al trabajo serio y sostenido de México. No era posi­ble mantener enfoques tradicionales que  impedían que  el esfuerzo sostenido y el cambio profundo de una nación co­mo México, pudiera resultar en el reinicio del crecimiento y la elevación del bienestar. Había que llevar a los hechos un nuevo concepto de corresponsabilidad. Por primera vez se reconoció a nivel político la tesis mexi­cana. El problema de la deuda no podía resolverse sólo con más deuda, sino que requería reducciones al principal y a su servicio. A sólo unos días de mi encuentro en julio de 1989 en París con los jefes de Estado y de gobierno de las naciones más industrializadas del  mundo, llegamos a  un  acuerdo base con el comité asesor de los bancos comerciales que incor­poró la propuesta de reducción de la  deuda e incluyó a to­dos los sectores. Por eso es excepcional. Hoy recogemos el fruto de la reciedumbre y la solidaridad de los mexicanos. A'ellos mi reconocimiento. A este acuer­do  han  contribuido también la  comprensión y  la  actitud constructiva de la comunidad internacional. En particular expreso aquí mi aprecio a la visión y al valor del secretario del Tesoro de Estados Unidos, el señor Brady. Él pudo innovar en las ideas, articular propuestas anteriores y adelantar los conceptos que efectivamente permitan solu­ciones viables. Los gobiernos de las naciones más industria­lizadas sumaron su voluntad y el apoyo personal de sus má­ximos representantes. Sin el Plan Brady los muchos intereses en juego no hubie­ran encontrado  un canal  común para permitir una  resolu­ción del problema de la deuda no sólo justa para México, si-no racional para el sistema mundial. Lo que en su momento fue una iniciativa novedosa, hoy es una realización concre­ta. Además, una nueva actitud receptiva y flexible de los or­ganismos financieros internacionales fue decisiva en la con­clusión de este acuerdo. Los bancos comerciales y en pri­mer lugar los miembros del comité asesor, mostraron una posición abierta y constructiva; estuvieron a la altura de lo que exigían las realidades, sus responsabilidades en el sis­tema financiero internacional y también sus intereses a lar­go plazo. A todos ellos expresaba nuestro reconocimiento. Quiero en particular mencionar aquí a Alfred Herrhausen, director del Deutche Bank, recientemente fallecido, un hombre pre­cursor en la concepción de un nuevo tratamiento en el pro­blema de la deuda y que mucho contribuyó al avance de las negociaciones. Como resultado de este acuerdo, el horizonte de  México es hoy más amplio. Nos propusimos superar los  desequili­brios acumulados en el pasado. México se decidió a ser una nación fuerte, justa y presente en el mundo del siglo XXI. Es­tamos modernizando nuestras estructuras económicas pa­ra crear las condiciones del crecimiento sostenido sin infla­ción. En México, reanudar el crecimiento no es sólo un objetivo económico, es sobre todo un imperativo social para respon­der a las demandas de los más de 85 millones de mexicanos de hoy y de los 1 O  millones adicionales que se nos unirán en los 6 años de mi administración. Hemos hectio un considerable esfuerzo de saneamiento fiscal para estabilizar la economía y reiniciar el crecimiento. Nos hemos abierto a la competencia internacional y estimu­lado las exportaciones y la eficiencia de la planta industrial. Hemos desregulado y promovido la inversión nacional y ex­tranjera. Estamos modificando el perfil del Estado para que cumpla con sus  responsabilidades sociales y  promueva más justicia. En este camino nuestro, la  deuda pesaba so­bre el clima general del p¡:¡ís, sobre el esfuerzo de cada uno y la profundidad misma de las reformas. Hoy dejamos atrás ese impedimento. La renegociación de la deuda es suficiente para México. Al  reducirse significativamente las  transferencias al exte­rior, la permanencia de las políticas y la seriedad de nuestro esfuerzo podrán traducirse ahora en mayor crecimiento y bienestar. La deuda externa del sector público con la banca comercial se reduce, con la firma de este acuerdo, en térmi· nos económicos, en 20 mil 500 millones de dólares con res­pecto al saldo que recibí en diciembre de 1988, al iniciar mi administración. Además, ahora la deuda se abate al repre-
DISCURSOS Y DOCUMENTOS sentar el 40% del producto nacional, cuando en diciembre de 1987 era del 60 %  y   en diciembre de  1988 el 57 %  del producto nacional, este resultado ha generado certidumbre y ha consolidado la confianza, ésta ya ha tenido un efecto positvo sobre la inversión, interna y extranjera, y sobre la re­patriación de capitales. Señor secretario Brady; señor Camdessus; señores directores y autoridades de organismos financieros del exterior; señores directores y representantes de bancos acreedores: Llegamos a la firma de este acuerdo conscientes de que he­mos dado un nuevo y firme paso. En él está la semilla de una más abierta y más fructífera relación en México con las instituciones que ustedes representan. Tenemos la confian­za y el entusiasmo para ver ahora hacia el futuro. Desea­mos una vinc¡ulación más amplia con el sistema financiero mundial, que apoye los flujos de comercio e inversión direc­ta, que impulse el financiamiento de nuevos proyectos. Con­tamos con la disciplina, tesón y un proyecto al tamaño del reto de México, a la altura de nuestra profundidad histórica y riqueza cultural. Queremos participar activamente en la gran transforma­ción mundial en marcha y, para ello, deseamos que los or­ganismos internacionales y los bancos comerciales del ex­terior, sigan participando en el desarrollo de México. Damos por terminado y cerramos hoy el capítulo de la negociación de la deuda histórica con la banca comercial internacional. Veamos ahora hacia el financiamiento de nuevas oportuni­dades del desarrollo de México. Compatriotas: La firma de este histórico acuerdo se realiza al regreso de una intensa gira de trabajo por Europa. Con gran satisfac­ción pude constatar que México es ahora un país más res­petado por la comunidad internacional, debido en lo funda­mental a la permanencia de sus políticas, la seriedad de sus programas y sobre todo, el temple de su pueblo. Regreso alentado por los resultados concretos de mis en-83 cuentros con los jefes de Estado y de gobierno. con los em­presarios y los grupos sociales, con los intelectuales y los medios de comunicación. El acuerdo de la reducción de la deuda se da así en el marco de las nuevas relaciones internacionales de México: con vinculaciones estables, de reglas claras y transparen­tes,  mutuamente benéficas y equitativas. La competencia, en este momento más intensa que nunca, es un reto a la imaginación y a  la creatividad, y no fuente de inestabilidad o de aislamiento. Los bloques económicos que surgen, como la Europa unida de 1992, el entusiasmo por los cambios en Europa del Este, así como la integración del mercado co­mún norteamericano y la Cuenca del Pacífico, deben ser motivo de mayor apertura' y dinamismo al intercambio de bienes y capitales a escala global y convertirse en oportuni­dad para una presencia internacional más activa de México y de América Latina. Encontré respuestas concretas y podemos esperar mejo­res perspectivas para el futuro. Regreso, compatriotas, con más vivo entusiasmo, con orgullo por lo que piensan de no­sotros, con optimismo por las nuevas oportunidades. El acuerdo que hoy firmamos, reitero, no resuelve todos nuestros problemas. No hay negociación de la deuda exter­na que pueda sustituir la permanencia y la seriedad de la política económica interna. Por eso, ahora, redoblaremos la disciplina fiscal y profundizaremos más en el cambio es­tructural. Hacia adelante tenemos trabajo y más trabajo; pe­ro el esfuerzo que haremos, el de hoy y de mañana, rendirá claros beneficios para cada uno de los mexicanos. Es un esfuerzo que  dejará en nuestros hijos  un signo de orgullo adicional, que se suma al de nuestra historia; una  nueva oportunidad, abierta a todos, de vivir mejor, y un paso que coloque a México en la avanzada de las transformaciones de las que emergerá el mundo del próximo siglo. Los mexicanos tenemos confianza en nuestro futuro por el orgullo en nuestro pasado y por el esfuerzo perseverante que hoy damos en este promisorio presente. 
Viva  México, compatriotas.
México, D.F., 4 de febrero de 1990.