30.Discurso del presidente de México, Carlos Salinas de Gortari, durante la ceremoni·a de intercambio de condecoraciones con el presidente de Chile, Patricio Aylwin 

Excelentísimo señor presidente Patricio Aylwin; señoras y señores: En nombre del pueblo de México, vengo a cumplir la más fe­liz encomienda y a  hacer realidad un anhelo de cercanía de los mexicanos con el querido pueblo chileno. Anudamos, de nuevo, un largo pasado de conocimientos mutuos, de histo­rias entrelazadas, de plena simpatía en la creación cultural. Queremos hoy ver hacia el futuro con el ánimo de intercam­bio, con la voluntad de reconocernos como Estados latino­americanos, contemporáneos del mundo. En más  de siglo y medio, México y Chile han vivido en­cuentros y reencuentros que suponen una fibra más profun­da  de unión que las escenas aparentes de la continuidad. Tuvimos, como dijo Neruda, una "soledad cruzada de sue­ños y de silencio", pero la visión de nuestros pueblos viven más allá de las circunstancias del tiempo y la distancia. Por eso, reiniciamos hoy un diálogo que sigue a muchas conver­saciones pasadas, entusiasta por ver el  siguiente paso y configurar el nuevo destino común. Como ayer, tenemos mu­cho de qué hablar, mucho de qué cooperar, mucho de dónde unirnos a Latinoamérica para que se nos escuche en el mun­do, lista a competir en los términos del mundo mismo. Celebramos, como nuestro, el magnífico renacimiento de los  chilenos en  las  responsabilidades democráticas. En ellas batallamos todos por convicción y, también, para ga­rantizarnos que los cambios que' vivimos y los que habre­mos  de  realizar sean nuestros, de todos, de cada nación. Usted, señor presidente Aylwin, llamó a la unidad que es otra forma de llamar a la democracia, y en su voz escucha­mos ahora a muchas voces pero a un solo pueblo chileno. Ciento sesenta años han transcurrido desde que ambas naciones firmaron un tratado de amistad, comercio y nave­gación. Esa es prueba tangible de la alargada tradición y ri­queza de nuestras relaciones diplomáticas. En ellas ha pre­dominado el acercamiento, la cordialidad y el apoyo mutuo. Recordamos con afecto especial la visita a México del pre­sidente Allende. Al igual que México, Chile es un país con un impresionante pasado indígena y un fuerte mestizaje, que lo ha hecho por tradición amante y promotpr del arte y la cultu­ra de nuestro continente. Por ello, no sorprende que nues­tras relaciones hayan estado marcadas siempre por un pe­culiar afán estético, tantocomo por un interés político y eco­nómico. Pero hay algo nuevo. El tamaño de los retos exige esfuer­zos internos en todos los pl;l,íses de Améri9a a la escala de nμestros  mejores momentos en· la  historia. El  futuro de nuestras naciones llama al cambio sostenido. Es el cambio que preserva identidades y afina sus contornos al mundo que asoma ya un nuevo rostro: el semblante del siglo xx1. Es e_l contexto internacional de economías globales, multipolar, revolucionando en los conocimientos y  en   las tecnologías que está teniendo un impacto irresistible en los hábitos de producción y  consumo y en las  formas de  interacción so-cial.  Los nuevos bloques económicos incitan una más agu­da competencia en la que sólo  podremos participar siendo fuertes hacia adentro, anticipados en  la innovación, abier­tos al mundo, con objetivos claros. En el  momento actual, decisivo para América latina, no podemos permanecer distanciados ni  dispersar nuestros esfuerzos. Los  cambios internacionales presentan una nueva realidad para los países del continente; determinan un panorama de riesgós, pero también de nuevas oportuni­dades para los desarrollos nacionales. Ante ese desafío, los países de la región debemos configurar un modelo efectivo de  solidaridad latinoamericana, sustentado en  acciones concretas de cooperación, que sirvan al proceso de integra­ción regional en los hechos y no en los ideales o discursos. Estamos comprometidos por  el  bienestar de  nuestros pueblos en ampliar nuestra influencia en los mercados mun­diales. De no ser así, perderíamos control de los destinos propios. Chile y México han pasado por severas dificultades eco­nómicas. También han transitado por dolorosos ajustes, que nos permitirán ver  esta nueva década con oportunidades más amplias. Juntos, será más fácil. Así lo han entendido· nuestros obreros, nuestros empresarios, nuestros intelec­tuales, nuestras sociedades en su conjunto, y hoy, de nue­vo, nuestros gobiernos. Las experiencias son  diferentes, pero nos  ocupan los mismos objetivos. Los mexicanos estamos transformando nuestra economía y modificando nuestras prácticas políti­cas para incorporarnos a todos los beneficios de una vida colectiva, de tolerancia productiva, con servicios de calidad y con oportunidades de vida digna. Con disciplina fiscc>I, en consulta permanente entre los  sectores de la sociedad, combatimos de frente la inflación y sentamos las bases de la estabilidad económica y el crecimiento sostenido. Abrimos la economía a la competencia externa e interna desregulamos ámbitos de actividad e invitarnos a la inver­sión extranjera a complementar el esfuerzo nacional. Priva­tizamos empresas no prioritarias y con ello apoyamos deci­didamente los programas sociales y las empresas que sí son estratégicas. Por la seriedad de nuestro proyecto y el temple de nuestro pueblo, quitamos de los hombros de los mexicanos el peso del sobreendeudamiento externo. Por to­do esto, hay un horizonte más prometedor y nace un nuevo optimismo social. El Estado y la sociedad pueden hoy con­centrar su atención y sus recursos en lo que importa más: fortalecer la soberanía de México en el exterior y construir una sociedad más justa en el interior. Con solidaridad res­pondemos más a quienes menos tienen para elevar su cali-dad de vida. La  modernización que  México ha  emprendido reclama valorar la transparencia en las relaciones del Estado y la so­ciedad, el respeto a los diferentes puntos de vista, a la pri­macía del interés general como el modo civilizado para rea­lizar el interés particular y de grupo. Actual.izamos la legisla­ción electoral y promovemos e_l consenso y el acuerdo políti-
96 co para consolidar avances. Modernizarnos es, para noso­tros, reconocernos en nuestra historia, fortalecer nuestras instituciones y, con su  fuerza, prevalecer frente a los retos del mundo de hoy. La conducta internacional de México, obedece al legado de su experiencia histórica. Su guía ha sido la de los princi­pios de la no intervención en los asuntos internos de otros Estados y el respeto a la autodeterminación de los pueblos, la cooperación internacional para el desarrollo y la solución pacífica de las controversias. Principios que han sido forja­dos en el curso de nuestra vida independiente y soberana. La actuación respetuosa y consistente de México en todos los foros regionales y multilaterales, nunca ha sido impuesta por intereses circunstanciales o conveniencias transitorias. Sostener esta actitud de la diplomacia mexicana no siempre ha sido fácil: en algunas ocasiones le ha valido a MP.xico la incomprensión de  naciones  amigas; en  otras, el distancia­miento por convicción: pero es una actitud que a la larga ha merecido el  respeto de la  comunidad internacional a  los principios de nuestra política exterior. Chile ha sido una nación de esfuerzos y de sensibilidades. Es, sin duda, tierra donde la civilidad y los términos de con­vivencia respetuosos tienen profundidad histórica. Su  im­presionante crecimiento económico recibirá ahora el impul­so enriquecedor de la participación democrática, el peso de las, opiniones variadas del  pueblo chileno, el llamado a la cordura para que el esfuerzo sirva para el bienestar de to­dos.  Principalmente, la  democracia abrirá nuevos merca­dos y oportunidades antes alejados de la capacidad produc­tiva de esta gran nación. Los retos del futuro, estoy seguro, encontrarán por r spuesta la recia tradición civilista y de­mocrática que ahora se recobra y una impecable sensibili­dad política en los dirigentes chilenos. México y Chile iniciaremos, paso a paso, la era más signi­ficativa de  nuestras relaciones. Nuestras economías son hoy las más abiertas al comercio de toda la América Latina y por eso tenemos un potencial muy prometedor para un in­tercambio intenso. Queremos conocer del éxito de sus pro­gramas de exportaciones agrícolas. Buscamos ampliar el panorama de beneficio mutuo en el comercio, con enorme potencial en la producción, en los servicios, en la ciencia y la tecnología y también, sin duda, en la cultura y en las ar­tes. Vamos a promover decididamente el libre flujo de libros y de ideas que tanta falta han hecho. Compartiremos expe­riencias y posiciones para orientar el potencial complemen­tario de ambas sociedades. En los organismos multilaterales, como usted lo ha seña­lado, señor presidente, podemos sumar fuerzas para apoyar la paz en el continente, la mejoría de los términos de inter­cambio con las naciones industrializadas y los nuevos blo­ques, la lucha contra el narcotráfico, y la cooperación para REVISTA MEXICANA DE POLÍTICA EXTERIOR No. 27 VERANO 1990 te es el primero de muchos momentos en que nos felicitare­mos por una vieja amistad, por un momento nuevo en la vi­da  de  nuestras naciones, por el indomable espíritu latino­americano. Señor presidente: En este amado y esforzado continente de esplendorosas ba­tallas, el idioma constituye el corazón compartido de nues­tra patria. Es la luz que nutre las historias colectivas e indivi­duales de  las naciones que  nos  configuran en una misma unidad de destino. En efecto, nuestra historia es el relato de múltiples historias, siempre una y  la  misma, contada por nuestros narradores, cantada por nuestros poetas, forjada por nuestros héroes. Semilla sonora, las  palabras de nuestras literaturas germinan en silencio, regalándonos los frutos atemporales de  su visión: la  visión de Lucila Godoy, nuestra Gabriela Mistral, que encontró en el continente la unidad del que ha comido en todos los climas el mismo pan de cien hermanos. El pan de Coquimbo, el pan de Oaxaca, el pan de Santiago. Nuestros pueblos tienen la historia de los araucos y los aztecas en  sus  raíces, como ejemplo de  recidumbre,  de O'Higgins y de  Morelos y de Juárez, como signos del afán de  nacionalidad.  Compartimos a  Vicente Huidobro, a  Ga­briela Mistral, a Pablo Neruda, tanto como a nuestro Ramón López Velarde, a José Gorostiza y a  Carlos Pellicer. La histo­ria de nuestra literatura es también nuestra historia: espejo que  nos refleja y revela, debatiéndose incansable entre la soledad y la solidaridad. La historia de nuestra poesía nos hermana tanto como la poesía de nuestra historia. Compartimos con las naciones de América latina la con­ciencia de abrirnos al mundo para ser actores y no víctimas de su  transformación. Compartimos, también, el entusias­mo y el talento de los chilenos ausentes temporalmente de su patria y de quienes hicieron de la nuestra, su hogar. Nos es común el nuevo sueño latinoamericano que se anima por la expresión duradera de Donoso: "el lugar sin límites", que bien puede hablar del futuro de nuestra América. Señoras y señores: Al reanudar relaciones diplomáticas nos propondremos pro­fundizar vínculos e intercambios, ahondar coincidencias .. Respetamos las diferencias y buscamos juntos aprovechar las oportunidades que representamos el  uno para el otro. Somos más Latinoamérica. Que lo que hoy renace colme de prosperidad y libertad al pueblo chileno y al pueblo mexica­no y que la salud y el éxito acompañen siempre al señor pre­sidente, a su familia y al querido hermano pueblo de Chile. Santiago, Chile, 23 de marzo de  1990