Peña Nieto-Modelo mexicano es neoliberal con "sentido social"


El modelo mexicano es neoliberal, pero con “amplio sentido social”, ha admitido el presidente Enrique Peña Nieto en una corta intervención en la plenaria de la VII Cumbre de las Américas que se desarrolla este sábado en Panamá.

“Es un modelo de libre mercado, pero con amplio sentido social”, aseguró el mandatario mexicano, cuyo gobierno ha estado salpicado por hechos de corrupción y violaciones a los derechos humanos, como la desaparición de 43 estudiantes normalistas en Ayotzinapa, al sur de ese país.

Indicó que ese fue el sentido para impulsar las reformas en México, porque incrementan y promueven la productividad, lo mismo en las ciudades que en el campo y son cambios en favor de la inclusión para que todos prosperen y nadie se quede atrás.

Entre otras, durante la administración de Peña Nieto, el Congreso ha aprobado reformas a la Constitución y las leyes, que por ejemplo, permiten la privatización de la estatal petrolera Pemex.

Y es que esta reforma fue aplaudida por el presidente Barack Obama, quien en la II Cumbre Empresarial, celebrada entre jueves y viernes pasado, dijo sentir admiración por su colega Peña Nieto.

“A veces el deshacer reglamentaciones es políticamente difícil, por eso admiro mucho el trabajo que hizo Enrique (Peña Nieto) en el sector energético en México. Es algo muy sensato, pero al mismo tiempo muy difícil. Lo que él vio y lo que todo México reconoció es que este sector no va a ser eficiente sin el insumo, innovación e inversión del sector privado que necesita”, dijo Obama

Además de admirar a Peña Nieto por la reforma energética, Obama destacó el “trabajo sobresaliente” del Presidente latinoamericano en la coordinación con su país en materia de combate al crimen organizado y la violencia.

Apoyo a los diálogos EE.UU.-Cuba

En otro orden de ideas, Enrique Peña Nieto saludó el acercamiento entre Washington y La Habana.

“La apertura al diálogo está cargada de futuro y posibilidades”, aseguró.

También tuvo palabras para los Diálogos de Paz entre el Gobierno colombiano y las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) y deseó que “se concrete muy pronto, cuanto antes mejor”.

En ese contexto pidió a la comunidad internacional acompañar “ese noble propósito para facilitar los acuerdos”.
