Reformas impulsadas por Enrique Peña Nieto 21-06-2014

En estos 18 meses de administración, se han alcanzado diversas reformas transformadoras que son fundamentales para el desarrollo político, económico y social de nuestro país: para elevar la competitividad, para fortalecer nuestro régimen institucional democrático y para ampliar los derechos sociales en nuestro país.

        Reforma Laboral:
        Flexibiliza el mercado laboral, genera mejores condiciones para la contratación especialmente de jóvenes y de mujeres, facilita que México pueda ser más competitivo.
        Reforma en Competencia Económica:
        Establece un órgano regulador que le da las facultades para normar la economía y lograr una mayor competencia en los distintos sectores. Además le da elementos o le da capacidades para combatir prácticas monopólicas.
        Reforma en Telecomunicaciones:
        Para ampliar la cobertura de los servicios digitales, ampliar la competencia en este sector, en los servicios de telefonía, de televisión, de acceso a la Internet, consagrado ya como un derecho de los mexicanos.
        Reforma Financiera:
        Busca fomentar y promover el crédito en nuestro país para asegurar que en los próximos años, especialmente para las micro, pequeñas y medianas empresas haya mayor crédito.
        Reforma Hacendaria:
        Establece un régimen fiscal más simplificado, que cobrará más impuestos a quienes más ingreso tengan y  fortalece la capacidad del Estado para hacer mayor inversión en sectores que hoy lo demandan: educación, ciencia, innovación y tecnología; infraestructura, salud.
        Reforma Energética:
        Establece condiciones para que el Estado mantenga la propiedad de los hidrocarburos que están en el subsuelo del territorio nacional, pero establece nuevas fórmulas, nuevos mecanismos para la exploración, la explotación y la producción de hidrocarburos y de nuevas fuentes generadoras de energía con la participación del sector privado. Establece un cambio paradigmático para la industria paraestatal PEMEX, al pasar de ser una industria o una empresa del Estado a convertirla en una empresa productiva del Estado y que ahora tendrá competencia.
        Reforma Político - Electoral:
        Crea un Instituto Nacional Electoral, que establece un nuevo marco para la política, por ejemplo prevé la creación o la posibilidad de conformar gobiernos de coalición.
        Reforma en Transparencia:
        Se crea un órgano autónomo, que anteriormente sólo tenía facultades para auditar o para fiscalizar la transparencia en el orden Federal y ahora se le amplían sus facultades para asegurar un ejercicio más transparente de los recursos públicos en todos los ámbitos, en poderes y ámbitos u órdenes de Gobierno que hay en nuestro país.
        Código Nacional de Procedimientos Penales
        Uniforma y asegura una aplicación mucho más puntual de la ley en nuestro país.
        Reforma Educativa:
        Para asegurar la calidad de la educación a la altura de los retos y de la globalización que hoy vive el mundo.
        Reforma en Seguridad Social:
        Pensión Universal y un seguro de desempleo para quienes trabajan en la formalidad.