Discurso de toma de posesión 

Ernesto Zedillo 

Asumo la Presidencia de la República para servir con todas mis fuerzas al 
pueblo de México. 

Ejerceré las facultades que dispone la Constitución con rectitud, de cara a 
la nación y atento a la crítica ciudadana. Así me lo ordena mi conciencia. 
Así lo reclama el alto ejemplo de quienes forjaron nuestra patria. Así lo 
exige el México de nuestros días. 

Sucedo, en esta investidura, a un presidente que gobernó con visión; que 
con inteligencia y patriotismo concibió grandes transformaciones y supo 
llevarlas a cabo con determinación. Le expreso mi respeto y mi 
reconocimiento. Estoy seguro de que Carlos Salinas de Gortari tendrá 
siempre la gratitud y el aprecio del pueblo mexicano. 

Con honda, con irremediable tristeza, evoco hoy al amigo, al compañero, 
al líder: a Luis Donaldo Colosio. Sabré honrar su ejemplo de amor y 
servicio a México. 

Como jefe de Estado, mi primera responsabilidad será velar por la 
soberanía nacional. Asumo y ejerceré con honor el Comando Supremo de 
las Fuerzas Armadas, que continuará sirviendo a México con patriotismo, 
lealtad y eficacia. 

México es una nación respetada en el mundo. Así lo atestigua la honrosa 
presencia de mandatarios y representantes de pueblos con quienes nos unen 
lazos entrañables. A todos ellos, nuestra gratitud y nuestra amistad. 

La autodeterminación de los pueblos, la solución pacífica de las 
controversias, la igualdad jurídica de los Estados y la equidad en los 
intercambios entre los países, son principios que han orientado nuestra 
política exterior y nos dan autoridad moral en el mundo. 

Mantendré la aplicación de esos principios, para preservar la soberanía 
nacional y promover los intereses legítimos de México en el mundo. Lo haré, 
practicando un nacionalismo activo y abierto, respetuoso de todas las 
naciones. 



 
Defenderé muy especialmente, con legalidad y firmeza, la dignidad y los 

derechos humanos de los mexicanos que se encuentran más allá de nuestras 
fronteras. Estamos conscientes de que la mejor defensa consiste en procurar 
aquí, en nuestro suelo, condiciones dignas de vida y oportunidades de empleo 
y superación. A ello consagraré mi esfuerzo. 

Los mexicanos queremos construir un país mejor para nuestros hijos. Esa 
tarea exige el reconocimiento de lo que hemos conseguido. Exige también 
que sepamos ver las injusticias que padecemos, las carencias que sufrimos y 
la magnitud de los problemas a que nos enfrentamos. 

Sociedad y gobierno haremos frente a esas injusticias, a esas carencias, a 
esos problemas. Tengo plena confianza en que unidos, podremos superarlos; 
hoy como siempre, si México está unido, saldrá adelante. 

Nos alienta el ejemplo de nuestros padres y de los padres de ellos. A partir 
de la profunda transformación social que significó la Revolución de 1910, 
cada generación ha contribuido a mejorar a México. 

En los pasados 75 años, para muchísimos mexicanos han mejorado la 
educación, la salud, el empleo, las comunicaciones y los servicios, aun 
cuando la población se multiplicó de 14 000 000 a 90 000 000. 

Ciertamente, México ha prosperado. Nuestros padres y nuestros abuelos 
realizaron grandes logros. Pero no son suficientes; no podemos estar 
satisfechos. 

Muchos millones de mexicanos carecen de lo indispensable. Muchos han 
quedado al margen de los avances. Muchos viven en una pobreza que indigna 
a la nación. 

Por eso, nuestra generación debe hacer más, debe trabajar más, debe 
esforzarse más. Porque México somos todos, convoco hoy a todos y a cada 
uno de los mexicanos a una nueva etapa de esfuerzo. El desafío es grande; 
reclama el trabajo de todos y el éxito será también de todos. 

Nuestro reto más importante es lograr condiciones dignas en la vida de 
cada familia mexicana. El progreso económico sólo tiene sentido si llega al 
hogar de cada mexicano. 

El propósito de la política económica debe ser el bienestar creciente de 
cada persona y de su familia. Ese bienestar se funda en un empleo digno, 
estable, bien remunerado. México necesita muchos más de esos empleos y 
nuestro compromiso es crearlos. 



 
Para crear esos empleos, la economía debe crecer de manera sostenida, a 

un ritmo mucho mayor que la población. Para que los empleos estén cada vez 
mejor remunerados, se requiere el aumento sostenido de la productividad. 

Hoy, ante nosotros, se prcsenta una oportunidad sin precedente para 
conseguir el crecimiento económico que demanda la población. Además del 
mercado interno en expansión, contamos ahora con enormes mercados a los 
cuales tenemos acceso gracias a las negociaciones comerciales celebradas 
con otros países. 

Los mexicanos sabremos aprovechar los acuerdos establecidos, para que 
contribuyan a generar los empleos que necesitamos y a elevar el bienestar. 

Una condición para estimular el crecimiento económico es que cada año 
dispongamos de inversión suficiente para obras de infraestructura. 
Construiremos y modernizaremos las carreteras y los puertos, las 
telecomunicaciones y las obras en el campo y en la ciudad, que requiere el 
desarrollo de México, 

Seguiremos combatiendo la inflación para lograr un crecimiento 
económico sostenido en provecho de todos. Queremos que crezcan los 
empleos y los salarios reales, no los precios. 

La estabilidad de precios es esencial para multiplicar los empleos 
permanentes y bien remunerados. No destruiremos la estabilidad que con 
tantos sacrificios del pueblo se ha logrado. Por eso mantendrcmos una 
estricta disciplina en las finanzas públicas. 

El crecimiento sostenido exige un entorno de estabilidad económica y 
financiera que garantice certidumbre y confianza para ahorrar, planear, 
invertir y trabajar productivamente. Exige reglas claras y trato justo para 
todos. 

Trato justo significa seguridad jurídica en las relaciones contractuales, que 
defienda los derechos de los trabajadores y estimule la eficiencia de las 
empresas. 

Trato justo significa combatir las prácticas monopólicas, los abusos y los 
privilegios. Significa regulación precisa y sencilla que evite la corrupción y 
fomente la actividad económica. 

Trato justo significa un sistema tributario sencillo, transparente y 
equitativo, así como la capacidad de defensa ante posibles abusos de la 
autoridad. 



 
Trato justo significa condiciones de reciprocidad y apoyo para la 

competencia en el exterior, y también alicientes para adoptar y crear nuevas 
tecnologías que fortalezcan la productividad. 

Trato justo significa impulsar el campo mexicano procurando condiciones 
de producción y apoyo similares a las de nuestros competidores. 

Trato justo significa ampliar oportunidades mediante una mejor 
capacitación para el trabajo. 

Mi gobierno apoyará al productor agrícola y al trabajador, al empresario y 
al comerciante. Respaldaremos como nunca antes a las pequeñas y medianas 
empresas, porque son la fuente más importante de empleos. Daremos un 
nuevo impulso al campo, fortaleciendo la inversión, aumentando la 
productividad y alentando la organización de los productores. 

 
Aplicaremos una política económica orientada al bienestar familiar, 

comprometida con las personas y respetuosa del medio ambiente. 
Mantendremos finanzas públicas responsables para consolidar la estabilidad 
dc precios y lograr una economía con crecimiento. Tendremos una economía 
más vigorosa, más equitativa y más atenta a conservar los equilibrios 
ecológicos. 

A lo largo de nuestra historia, la educación ha sido el medio más 
importante de superación individual y justicia social. Por décadas, el esfuerzo 
constante de maestros, padres de familia y autoridades, hizo que la educación 
llegara a muchos. Es tiempo de que llegue a todos, Es tiempo de que 
avancemos decisivamente en su calidad. Por eso, la educación será una 
prioridad indiscutible de mi gobierno. 

Emprenderemos una cruzada nacional para que los mexicanos reciban una 
educación de calidad, inspirada en el artículo 3 constitucional y orientada 
hacia la libertad y la justicia, hacia el trabajo y el bienestar. 

Mi gobierno encabezará un esfuerzo excepcional para hacer efectivo el 
mandato constitucional que hace obligatorias la primaria y la secundaria. 
Realizaremos un esfuerzo excepcional para reducir radicalmente el 
analfabetismo y aumentar la educación entre la población adulta. 

Daremos gran atención a los demás niveles educativos; a la capacitación 
para el trabajo, a la educación tecnológica, a la educación superior y a la 
investigación científica y humanística. 

La educación será un medio seguro para superar la pobreza. 



 
Como presidente de la República, mi mayor deber y mi más firme 

compromiso es la lucha contra la pobreza en que viven millones de 
mexicanos. La pobreza es el lastre más doloroso de nuestra historia y nos 
enfrenta cada día a lo mucho que falta por hacer. 

Por eso, nuestro mayor compromiso debe ser con los que menos tienen. 
Ahora que podemos construir un México más próspero, debemos y podemos 
hacerlo también un México más justo. 

A pesar de los esfuerzos, la pobreza persiste en todo el territorio nacional, 
y se agudiza en regiones y grupos que encaran grandes barreras para 
superarla. 

A lo largo de años, el campo mexicano ha resentido severas crisis. En las 
colonias populares existen grandes carencias y desempleo. Las comunidades 
indígenas padecen graves privaciones, injusticias y falta de oportunidades, 
que hacen de la pobreza historia y destino. Eso es inaceptable. 

Tenemos un deber histórico, un mandato popular y un compromiso ético 
para combatir la pobreza. Contra la pobreza nos uniremos todos: el gobierno, 
la sociedad y las comunidades afectadas, pues derrotarla beneficiará a todo 
México. 

La combatiremos trabajando con los sectores más necesitados, para 
mejorar las condiciones de nutrición, salud, vivienda y los demás servicios 
esenciales. 
 

Combatiremos la pobreza impulsando la educación y la capacitación para 
el trabajo, sobre todo en aquellos estados y regiones con fuertes rezagos. 

Combatiremos la pobreza haciendo accesible la justicia a la población que más lo 
necesita. Es decir, a los grupos indígenas y a los mexicanos que sufren las más graves 
carencias. 

Rompamos el círculo vicioso de enfermedad, ignorancia, desempleo y 
pobreza en que están atrapados muchos mexicanos. 

México debe ser, México necesita ser una nación unida. Nuestra unión es 
la medida de nuestra fuerza, Para fortalecer nuestra unión, sabremos 
reivindicar la justicia y la paz. Para afianzar la justicia y la paz, sabremos 
atender en sus raíces las causas de la violencia y de la desesperación. 

Durante este año, el ánimo de todos los mexicanos se ha visto 
ensombrecido por los acontecimientos en Chiapas. Por la violencia y, más 



 
todavía, por las condiciones de profunda injusticia; por las condiciones de 
miseria y de abandono que abonaron esa violencia. 

Estoy convencido de que es posible lograr en Chiapas una nueva 
negociación, que nos lleve a una paz justa, digna y definitiva. No habrá 
violencia por parte del gobierno y confío en que tampoco la habrá de quienes 
se han inconformado. El ejército mexicano mantendrá unilateralmente el cese 
al fuego. Buscaremos, por todos los medios, llegar a un arreglo fincado en la 
concordia, la democracia y las oportunidades de desarrollo con equidad. 
Queremos una patria de paz, una nación de equidad, un México de justicia 
para todos. 

El progreso y la paz social sólo son perdurables en un estado de derecho, 
donde el ejercicio de las garantías propias esté acompañado del respeto a los 
derechos de los demás. La ley obliga a todos por igual. Nadie puede estar por 
encima de la ley. 

Cada violación de la ley lastima los principios fundamentales de nuestra 
convivencia, lesiona nuestro respeto como pueblo civilizado y es un triste 
ejemplo para nuestros hijos. 

En los últimos años, sobre todo en los últimos meses, hemos vivido un 
creciente clima de zozobra e inseguridad. Hemos sufrido grandes crímenes 
públicos que no han sido del todo esclarecidos; hemos padecido violencia 
cotidiana y un deficiente desempeño de las instituciones encargadas de la 
seguridad pública y de la procuración de justicia. 

Indigna saber que las mujeres sufren agresiones en la vía pública, que los 
niños y adolescentes son víctimas de abusos a las afueras de sus escuelas, que 
el trabajador pierde su salario en hurtos callejeros y el pequeño empresario 
pierde la nómina en robos violentos. Indigna conocer casos de impunidad que 
son resultado del abuso de autoridad, la venalidad y la corrupción. 



 

Son intolerables los asaltos a hogares y centros de reunión, el homicidio 
de hombres y mujeres que defienden su patrimonio, los secuestros que han 
proliferado en casi todo el país. 

Nuestra indignación es mucho mayor, cuando los actos ilícitos son 
cometidos por quien debería vigilar cl cumplimiento de la ley. Es intolerable 
la impunidad del narcotráfico. El narcotráfico es la mayor amenaza a la 
seguridad nacional, el más grave riesgo para la salud social y la más cruenta 
fuente de violencia. 

Hoy más que nunca, México debe ser un país de leyes. Ése es el clamor de 
todos, en todas partes. Y esa tarea va a demandar esfuerzo, disciplina, 
firmeza y perseverancia. Las soluciones tomarán tiempo. Por eso, debemos 
empezar a trabajar en ellas ahora mismo. 

Es esencial que la Constitución y el orden legal derivado de ella tengan 
plena observancia. Es preciso que las autoridades actúen con apego a las 
normas; que los derechos sean reconocidos y las discrepancias resueltas 
conforme a la ley. 

Todo el esfuerzo de varias generaciones, toda la tarea de la nuestra, todo el 
horizonte de nuestros hijos puede perderse si no logramos consolidarnos 
como un país de leyes. 

No podemos fincar nuestras expectativas en la certidumbre de la ley y 
vivir en la incertidumbre de su cumplimiento. Los mexicanos necesitamos, 
queremos y demandamos un sistema de justicia eficaz; queremos que la ley 
sea la norma real de la convivencia. 

Para hacer frente a la extendida criminalidad, a la frecuente violación a 
garantías individuales y derechos humanos, y a la grave inseguridad pública, 
emprenderemos una honda y genuina reforma de las instituciones encargadas 
de la procuración de justicia. 

Es en ellas donde la incompetencia, la corrupción y la ruptura institucional 
son más frecuentes y de mayor daño para la seguridad de las personas. 

Los brutales asesinatos de figuras destacadas de la vida pública del país 
han lastimado hondamente a la ciudadanía, han sembrado inquietud y duda 
sobre algunas instituciones y han dividido a los mexicanos. Hasta ahora, las 
investigaciones no han satisfecho plenamente a la sociedad. Los mexicanos 
queremos estar seguros de que conocemos toda la verdad. 

En este momento doy instrucciones precisas al procurador general de la 
República para que intensifique con todo rigor las investigaciones, e informe 



 

a la opinión pública de cada avance, hasta su conclusión. No descansaremos 
hasta que se haya hecho justicia. 

Afortunadamente, en la cúspide del sistema de justicia, contamos con la 
Suprema Corte de Justicia de la nación, que ha sabido ganarse a pulso el 
respeto de la sociedad mexicana por su desempeño ético y profesional. En los 
últimos años, se ha vigorizado su carácter de órgano responsable de velar por 
la constitucionalidad de los actos de la autoridad pública. Hoy debemos 
fortalecer ese carácter. 

Un Poder Judicial con una renovada fortaleza se consolidará como factor 
de equilibrio democrático entre los poderes de la Unión, y permeará con los 
más altos valores de la tradición jurídica mexicana a todo el sistema de 
justicia. 

A la brevedad, someteré a la consideración de esta soberanía una iniciativa 
de reforma constitucional que, de ser aprobada, será el primer paso para una 
profunda transformación de nuestro sistema de justicia. Con todo respeto, 
invito al Honorable Congreso de la Unión a examinar y, en su caso, 
enriquecer esta iniciativa para lograr un Poder Judicial más independiente, 
más fuerte y más capaz de cumplir sus responsabilidades. 

Estoy decidido a encabezar la construcción de un estado de derecho como 
lo merecen los mexicanos, y lo haré presidiendo un gobierno de leyes, en el 
marco de una democracia fortalecida que renueve la vida de la República, 
asegure la participación, aliente el respeto y reconozca la pluralidad. 

Los mexicanos queremos una vida democrática a la altura de nuestra 
historia, a la altura de nuestra diversidad. Sin embargo, debemos reconocer 
que los avances democráticos son aún insuficientes. 

Ha llegado el momento de sumar nuestras voluntades sin sacrificar 
nuestras diferencias. Ha llegado el momento de unirnos en la construcción de 
una nueva democracia que comprenda una mejor relación entre los 
ciudadanos y el gobierno, entre los estados y la federación; un nuevo código 
ético entre los contendientes políticos y una reforma electoral definitiva. Ha 
llegado el momento en que la democracia abarque todos los ámbitos de la 
convivencia social. 

Ratifico mi convocatoria a todos los partidos, a todas las organizaciones 
políticas y a las agrupaciones ciudadanas, para participar con espíritu franco 
y resuelto en la democratización integral de nuestra vida, de nuestra nación. 



 

Con hechos, construiremos un régimen presidencial mejor equilibrado por 
los otros poderes del Estado; estaré en diálogo permanente con todas las 
fuerzas políticas y sujeto al escrutinio de la libre crítica ciudadana. 

Ha llegado la hora de liquidar el centralismo y coadyuvar al despliegue de 
la fuerza de las regiones que dan identidad, energía y pluralidad a México. 

Porque así lo demandan los mexicanos, avanzaremos a un nuevo 
federalismo donde los estados y los municipios sean más fuertes, donde las 
decisiones se den siempre con el concurso y en beneficio de las 
comunidades. 

Ha llegado la hora de un nuevo federalismo en que los gobiernos locales 
cuenten con los recursos y el poder de decisión para servir mejor al 
ciudadano. 

La premisa de las relaciones entre el Poder Ejecutivo y el Legislativo es el 
estricto respeto de su autonomía. La composición plural del Congreso de la 
Unión representa un factor fundamental para su independencia política. 

Me propongo trabajar respetuosa y concertadamente con el Congreso. Por 
eso, apoyaré, entre otras medidas, que la Cámara de Diputados fiscalice 
mejor cómo gasta el gobierno el dinero del pueblo y se cerciore de que los 
funcionarios públicos actúan con responsabilidad, honestidad y eficiencia. 

En gran medida, el avance de la democracia depende de la fortaleza de 
nuestro sistema de partidos. Depende de la capacidad que tengamos todos 
para privilegiar el consenso sobre las diferencias, la cohesión de propósitos 
sobre las discrepancias, la unidad sobre el enfrentamiento. 

Como presidente de la República procuraré, con todos los partidos 
políticos por igual, un trato fundado en el diálogo, el respeto y la verdad. Ésa 
será la norma en mi relación con sus dirigencias y con sus representantes 
populares. Cumpliré estrictamente con la ley al gobernar para todos, sin 
distinción ni favoritismos de ninguna especie. 

Repito enfáticamente que, como presidente de la República, no 
intervendré bajo ninguna forma en los procesos ni en las decisiones que 
corresponden al partido al que pertenezco. 

México exige una reforma que, sustentada en el más amplio consenso 
político, erradique las sospechas, recriminaciones y suspicacias que empañan 
los procesos electorales. 

Todas las fuerzas políticas, todas las dirigencias partidistas, todas las 
organizaciones sociales pueden y deben contribuir a que dejemos atrás, para 
siempre, las dudas y las controversias sobre la legalidad electoral. 



 

Para llevar a cabo esa reforma definitiva, todos debemos estar dispuestos a 
tratar todos los temas, incluyendo, desde luego, el financiamiento de 
partidos, los topes a gastos de campañas, el acceso a medios de 
comunicación, la autonomía de los órganos de autoridad electoral. 

La democracia electoral debe dejar de ser preocupación central del debate 
político y causa de encono y división. Debemos resolver, conforme a las 
prácticas más avanzadas del mundo, cada uno de los temas que todavía sea 
motivo de insatisfacción democrática. 

Si bien esa reforma nacional habrá de aplicarse por primera vez en las 
elecciones federales de 1997, debemos esforzarnos para llevarla a cabo tan 
pronto como lo permitan los consensos necesarios, Nuestro propósito común 
debe ser que las elecciones de 1997 sean indiscutibles y que todos quedemos 
satisfechos de su realización, indistintamente de sus resultados. 

Sabré asumir mi responsabilidad en la construcción de un sistema electoral más 
equitativo y estoy seguro de que todos los partidos políticos sabrán asumir que la 
competencia democrática es el elemento decisivo para representar a la ciudadanía. 

México quiere un gobierno que aliente la democracia, responda a las 
demandas de un cambio inspirado en la justicia, la libertad y la paz. Un 
cambio hacia el bienestar; un cambio con espacios y oportunidades para 
todos; un cambio orientado por el consenso y regido por la democracia. 

México quiere un gobierno para el cambio con estabilidad. Ése es el 
gobierno que, a partir de hoy, sabré presidir. 

Convoco hoy a todos los mexicanos para que nos unamos en el propósito 
de cumplir cada quien con su parte. Para que nadie vea en otro mexicano a 
un enemigo. Para que nadie anteponga el interés personal al interés de la 
nación. Sumemos siempre el trabajo de cada quien, la determinación de cada 
uno y las aspiraciones de todos. 

Avancemos con la fuerza de nuestra unidad. En lugar de dudas, 
sembremos confianza. En lugar de vacilaciones, compartamos una esperanza 
cierta. En lugar de insidias, cultivemos la verdad. En lugar de discordias, 
compartamos la comunión de propósitos. Por sobre todas las cosas, 
acrecentemos nuestra fe en nuestro trabajo, nuestra fe en México. 

Sabré cumplir con el mandato que el pueblo de México me ha otorgado 
para ganar su confianza cada día. Sabré cumplir cada uno de los 
compromisos que he contraído con los mexicanos a lo largo y a lo ancho del 
país. 

México no quiere un gobierno distanciado de la sociedad. Por eso, 
presidiré un gobierno que será de todos, sin prejuicios ni privilegios. Un 



 

gobierno que informará a la ciudadanía periódicamente y con la verdad sobre 
cada asunto de importancia para el bienestar de las familias y el interés de la 
nación. Llego a la Presidencia de la República sin más compromisos que 
servir al pueblo. 

He invitado a colaborar en mi gobierno a mujeres y hombres honrados, 
capaces, decentes, dispuestos a trabajar incansablemente por México. Todos 
y cada uno de ellos tienen mi confianza y sé que cumplirán sus 
responsabilidades. 

A todos los secretarios de despacho, a todos quienes participen en mi 
gobierno, les reitero que su deber es trabajar honesta e intensamente, con 
toda su capacidad, dando cuenta exacta de sus actos a la ciudadanía y a los 
representantes populares. 

Han sido llamados para servir, para acatar la voluntad y el interés general, 
no para el lucimiento ni la promoción personal. El gobierno no es lugar para 
amasar riqueza. Quien aspire a eso deberá hacerlo fuera de mi gobierno y con 
apego a la ley. Sabré gobernar sirviendo y exigiré a mis colaboradores que se 
consagren a servir.