7 de junio de 1995. 

El Presidente de la República: buenos días, señores periodistas. Compañeros de los medios de 
comunicación: hace un momento, en la ceremonia de entrega de los Premios Nacionales de 
Periodismo, comuniqué que la mejor manera no solamente de celebrar, sino de practicar la 
libertad de expresión y eso, desde el punto de vista del Ejecutivo, sería el iniciar a partir de hoy 
una nueva práctica en la cual, con cierta regularidad un servidor, el Presidente de la República, 
celebraría conferencias de prensa con nuestra fuente, así como con otros periodistas invitados 
para ese efecto. Así pues, los invito a que hagan sus preguntas. 

El periodista Miguel Pérez, del periódico Reforma: no sé si se puedan hacer tres preguntas. 

El Presidente de la República: no, una; no abuse de la libertad de expresión (risas), porque 
hay muchos otros compañeros en espera. 

El periodista Miguel Pérez: el diálogo político nacional pareciera que está en riesgo, dado 
que el PRD desde hace varias semanas anunció que se retiraba de la mesa y el PAN ahora, 
aduciendo fraude electoral en el estado de Yucatán, amenaza también con retirarse. ¿Está en 
riesgo o qué llamado les haría a los partidos políticos para que no pusieran en riesgo esta 
situación? 

El Presidente de la República: lamentablemente, desde que se suscribió aquel documento 
en el cual el Ejecutivo y los partidos políticos nos comprometimos a promover ese diálogo 
político nacional ha habido una serie de eventos de carácter político, no necesariamente 
vinculados a los problemas políticos nacionales, que han sido aducidos como argumento o 
excusa para retrasar los trabajos de este diálogo político nacional. Yo considero que esa 
posición es lamentable. Los objetivos del diálogo político nacional son objetivos muy claros, muy 
precisos, tienen que ver con la conformación de una nueva vida política y democrática en 
nuestro país, y que de llegarse a realizar, pues, daría respuesta a muchos de estos problemas 
de carácter local que ahora preocupan a los partidos políticos. En ese sentido, yo tengo mucha 
confianza en que a través del diálogo, de la insistencia en ese diálogo, se podrán superar estas 
cuestiones para que podamos regresar a la mesa del diálogo político nacional. 

Creo que es necesario para el país, es necesario para los propios partidos políticos y es 
algo que está demandando la población. 

El periodista Joaquín López Dóriga, del periódico El Heraldo de México: quisiera tratarle el 
tema de Chiapas. Señor Presidente, dijo usted el lunes en Chiapas que ya nadie se puede 
equivocar. ¿Ha habido alguna equivocación, cuál ha sido: las negociaciones sin límite del tiempo 
o cuál sería el tiempo? ¿Podremos vivir siempre con ese conflicto? 

El Presidente de la República: yo quiero subrayar, López Dóriga, que, desde mi punto de 
vista, ha habido avances sustanciales durante los últimos meses en relación al conflicto de 
Chiapas. Quiero recordar la situación que en relación a este problema se vivió durante la 
segunda parte de 1994, durante los primeros días de la presente administración, quiero recordar 
que un servidor hizo intentos, aún antes de asumir la Presidencia de la República, para lograr 
el diálogo, esfuerzos que resultaron como es sabido infructuosos; que hubo intentos de 
establecer ese diálogo a través de otros canales institucionales del propio gobierno, que fueron 
infructuosos. Frente a esas circunstancias tuve que tomar decisiones sumamente graves, pero 
que a la postre, al parecer hicieron la diferencia, porque después de aquellos acontecimientos 
de febrero fue posible el empezar a desbrozar el camino hacia un proceso de diálogo y de 
negociación. 

Hemos tenido ya varios encuentros: se tuvieron los encuentros en San Miguel, hemos 
tenido dos reuniones en San Andrés Larráinzar; es de esperar que hoy se empiece el tercero 
de esos encuentros, y toda esta panorámica de pasos que se han dado, para mí realmente son 
muy satisfactorios. Creo que las condiciones en relación a este conflicto son sustancialmente 



distintas hoy de lo que eran hace algunos meses; sin embargo, debemos reconocer muy bien 
la naturaleza de este problema, pensar y aceptar el hecho de que estas personas que decidieron 
inconformarse, apartarse del camino de ley, que hace casi una década según nos lo han dicho 
se fueron a la selva, a Los Altos de Chiapas, pues, tendrán que ser objeto de un proceso de 
diálogo y de entendimiento, de paciencia y de tolerancia dentro del marco de la ley que ahora 
nos ha dado el Congreso de la Unión, hecho también excepcional en México y para cualquier 
otro país que haya tenido un incidente o una circunstancia de esta naturaleza, y en ese sentido 
yo no creo que debamos ponernos fechas tajantes, fatales o terminantes. Lo que es importante 
es mantener la dinámica del diálogo, hacer un gran esfuerzo para que en cada reunión se logre 
algo -y yo espero que en esta reunión que se va a iniciar el día de hoy se logre algo que 
prevalezca la buena voluntad de todas las partes, por supuesto que prevalecerá la buena 
voluntad por parte del Gobierno Federal, espero que prevalezca la buena voluntad y la 
disposición al diálogo por parte del EZLN y, por cierto esto quiero subrayarlo que prevalezca la 
buena voluntad y la participación imparcial de las instancias que hemos aceptado como 
mediadoras en este conflicto. 

Todo mundo tiene que poner su parte para que podamos avanzar, pero yo no voy a permitir 
que las acciones del gobierno se presionen por problemas de plazos o de fechas, aquí lo que 
es importante será el lograr resultados sólidos, resultados que nos permitan contar con una 
base perdurable para que el estado de Chiapas tenga la tranquilidad y las condiciones de paz 
social que se merece. 

El periodista Juan Arvizu, del periódico El Universal: en estas fechas en que enfrentamos 
la crisis, en la calle y hasta en las cúpulas empresariales y obreras se habla de lo difícil que es 
el esfuerzo que se está llevando a cabo en este momento e, incluso, también se pide que haya 
otro programa de ajuste, que fuera más blando el esfuerzo de la recuperación. ¿Es posible 
cambiar las medidas, hacerlas más tenues, señor Presidente? 

El Presidente de la República: soy muy sensible a las preocupaciones que externa la gente 
e, incluso, a las organizaciones representativas de los obreros, de los campesinos y de los 
empresarios respecto al esfuerzo que está significando el superar la crisis financiera. Hemos 
estado en todo momento abiertos a esas opiniones, a esos puntos de vista; sin embargo, quiero, 
una vez más, subrayar el hecho de que las medidas que ha tomado el gobierno, y en su 
momento propuesto a los sectores y al propio Congreso de la Unión, son las medidas que desde 
nuestro punto de vista reducen el costo social de la crisis, no la aumenta. 

Si nosotros hubiésemos enfrentado con tibieza o con indecisión, con falta de firmeza la 
crisis, yo estoy absolutamente convencido de que en este momento las condiciones de inflación, 
de desempleo, de crisis financiera, serían mucho más graves para el país. Al gobierno lo que lo 
anima al disponer estas medidas es no solamente superar pronto la crisis, sino muy pronto 
lograr la recuperación de la actividad económica para posteriormente, consolidar esa 
recuperación y alcanzar el crecimiento sostenido y sustentable que nos hemos marcado como 
meta en el Plan Nacional de Desarrollo. 

Es entendible que algunos sectores, las personas, desde su particular perspectiva, estén 
preocupadas por la situación y somos sensibles a esa preocupación; sin embargo, la 
responsabilidad gubernamental es el ver por el conjunto de la situación y encontrar las acciones, 
las medidas, los caminos que más pronto nos saquen de esta crisis. Ya en otras etapas del 
país, en otros momentos se pensó que era mejor ir por el camino de la gradualidad, y el 
resultado fue que la gradualidad perduró durante muchos años y que no se resolvieron los 
problemas y que el país sufrió estancamiento, inflación, profundo retraso y, por lo mismo una 
grave situación de injusticia social, nosotros no vamos a permitir eso. 

El periodista Renato Dávalos, del periódico Excélsior: señor Presidente, mucho se ha 
escrito en los últimos meses acerca de su relación con el ex Presidente Carlos Salinas de 
Gortari. Yo quisiera que nos explicara, nos detallara ¿cuál es la relación que existe con él, si es 



que la hay, y si en su administración hay líneas de investigación penal, si es que las hay, en las 
que él esté involucrado? 

El Presidente de la República: no tengo ninguna relación, de ninguna índole, con el señor 
licenciado Salinas, esa sería la respuesta clara a su primera pregunta. Respecto a la segunda 
parte, déjeme decirle dos cosas: en primer lugar, que desde que nombré al señor Procurador 
Antonio Lozano le expresé no solamente mi más firme respaldo institucional para que cumpla 
su trabajo, sino que le dije que estaba en total libertad para proceder en las investigaciones de 
cualquier caso penal, conforme a los criterios que considere adecuados la propia Procuraduría, 
con el fin único de encontrar la verdad y de procurar la justicia. 

Al día de hoy el señor Procurador no me ha informado si dentro de esas líneas de 
investigación que está persiguiendo con toda libertad y con todo el respaldo del Presidente de 
la República, sean conducentes a la situación que usted describió en su pregunta. 

El periodista Dante Limón, de la revista Epoca: señor Presidente, yo quisiera una opinión 
sincera y crítica de su parte, ¿de qué tan bien o mal, qué tan poco o mucho se ejerce en México 
lo que llamamos libertad de expresión? 

El Presidente de la República: bueno, muy a tono con el día. Yo creo que en México hay 
plena libertad de expresión. Todos los días la disfrutamos, la gozamos y a veces la sufrimos, y 
creo que eso es muy bueno para el país. Considero que es una garantía fundamental de la que 
sí gozamos los mexicanos. Me extraña mucho cuando veo escritos u opiniones en el sentido de 
que en México se limita la libertad de expresión, y debo decirle que esto no es nuevo. 

Yo desde que era pequeño percibía, a través de la lectura de las revistas que llegaban al 
hogar familiar, que en México había y hay, sin duda, ahora libertad de expresión. 

Es un tema de gran controversia: hemos escuchado en semanas recientes, como en otras 
épocas, acerca de la necesidad de regular la libertad de expresión. Ante esas expresiones, yo 
dije, escribí en el Plan Nacional de Desarrollo que desde el punto de vista del Ejecutivo entraña 
muchos más riesgos que posibles beneficios el pretender regular la libertad de expresión. 

Tienen razón algunas personas cuando señalan que hay momentos excepcionales 
afortunadamente, en los cuales se cometen abusos y a veces lamentablemente, pero subrayo 
son momentos o hechos excepcionales, incluso se calumnia a la gente, yo mismo debo decir 
que en algunos momentos he sido objeto de calumnias. No hace muchas semanas una revista 
de circulación nacional me calumnió a mí a mi campaña política, y eso, para mí, en mi conciencia 
me pareció un hecho muy grave. Debo decirle que ni siquiera he recibido una carta de disculpa 
por esa situación, pero prefiero la tolerancia frente a ese tipo de hechos, que el impulsar el que 
se norme algo que, desde mi punto de vista, por definición no se puede normar, que es la 
libertad. Una vez que empecemos a normar la libertad de expresión, quiero saber quién va a 
trazar la línea entre lo que es verdadera libertad de expresión, o pretender controlar fenómenos 
que, ciertamente, son inconvenientes que, ciertamente, trasgreden el espíritu constitucional en 
el Artículo 6º. pero que podríamos estar tomando un riesgo sumamente grave. 

El periodista Marcelino Bandala, de Agencia NOTIFAX: señor Presidente, usted ha 
hablado de una reforma del Estado casi definitiva. ¿Hasta dónde permitirá usted, señor, que el 
Partido Revolucionario Institucional realmente vuelva a ser lo que se llama un partido político? 
es decir, ¿se van a contemplar sólo cuestiones electorales o se va también a tocar la cuestión 
de la relación del estado, o el gobierno con el Partido Revolucionario Institucional. 

El Presidente de la República: creo que son dos temas, pero como usted sugiere, son 
temas que se interrelacionan. Nosotros hemos propuesto claramente una reforma para 
fortalecer nuestra vida democrática, y un elemento fundamental de esa reforma es el de 
construir un vigoroso sistema de partidos, y aquí un sistema de partidos es un ancla, una 
palanca, un instrumento fundamental de cualquier democracia, y un sistema vigoroso de 
partidos quiere decir un sistema donde hay auténtica y equitativa competencia política. Dicho 



eso, sin duda, para que haya esa reforma política y ese sistema de partidos, todos los partidos 
deben reformarse para estar a tono con esas condiciones de competencia política y, 
ciertamente, dentro del espectro de partidos políticos en México, uno muy importante -el más 
importante, atendiendo a su representatividad electoral es mi Partido, es el Partido 
Revolucionario Institucional, y creo que por lo mismo el PRI es el primer obligado a llevar 
adelante una profunda reforma interna. Así lo propuse, para eso trabajé desde que era 
Presidente electo; incluso, encabecé trabajos conducentes a esa reforma de mi Partido. 
Dejamos lista, a partir de un foro que constituimos dentro del Partido, una agenda bastante 
sustanciosa y ambiciosa para la reforma del Partido. 

Entiendo que el Partido está trabajando hacia la concreción de esa agenda para la reforma, 
tiene todo un programa de trabajo, y el reto principal que debe abordar el Partido, el PRI, como 
los otros partidos, es ponerse en circunstancias para competir, bajo condiciones mucho más 
equitativas, en el nuevo ambiente de competencia y de disputa legítima, legal, por el poder en 
México. 

Creo que esta cuestión no es privativa del PRI, todos los partidos tienen que hacer un gran 
esfuerzo para superar esta etapa que se está terminando de partido dominante, sin duda, donde 
todavía no acabamos de perfeccionar las reglas para garantizar una competencia equitativa y 
que estén, cuando logremos esa reforma en condiciones de competir con éxito, espero que con 
éxito relativo. El periodista Emilio Lomas, del periódico La Jornada: señor Presidente, el día de 
antier en su edición el The New York Times, menciona que los ejércitos mexicanos y 
estadounidenses están trabajando coordinadamente en Chiapas y disculpe el abuso, 
Presidente, ¿se va a llegar hasta las últimas consecuencias, en los crímenes políticos? Gracias. 

El Presidente de la República: no conozco esa noticia, la voy a leer con mucho interés, 
pero la desmiento categórica y absolutamente, es falso. 

Sobre el segundo punto, lo reafirmo: el gobierno tiene la responsabilidad constitucional de 
procurar la justicia, en esos casos, que tanto nos han dolido y dañado a los mexicanos y en 
cualquier caso de justicia criminal, y desde el primer momento he instruido enfática, 
categóricamente al Procurador General de la República para que actúe sin ninguna restricción 
en la procuración de la justicia en éstos y en cualquier caso que se le pueda presentar en el 
ejercicio de sus responsabilidades. 

Pregunta: (no se identificó) señor Presidente, ¿cómo calificaría la relación del gobierno con 
el PAN y cómo calificaría también la actitud de este Partido ante los resultados de los comicios 
en Yucatán? 

El Presidente de la República: la actitud entre el gobierno y el Partido de Acción Nacional 
ha sido una actitud de respeto recíproco. Considero yo que es la relación que queremos y 
debemos tener con todos los partidos políticos. A ustedes les consta que desde los primeros 
días del gobierno hemos mantenido una política de comunicación abierta con todos los partidos 
políticos, con los legisladores de todos los partidos políticos, y ése es el trato que hemos tenido 
con el Partido de Acción Nacional, y ha sido un trato que hasta ahora ha sido bien correspondido. 

Debo decir, sí, con todo respeto, que la actitud que ha tomado el Partido de Acción 
Nacional en relación a las elecciones de Yucatán, la encuentro un tanto cuanto desconcertante: 
encuentro cierto apartamiento o cierto desapego a la tradición democrática que con tanta 
firmeza, claridad y valentía ha sostenido históricamente este Partido político. Yo espero 
realmente que a través de los cauces legales que están previstos en la Ley Electoral del Estado 
de Yucatán, se disipen estos motivos de enojo o de molestia, pues, que francamente han 
conducido, desde mi punto de vista, indebidamente a expresiones que no están justificadas; 
pero, en todo caso, el juzgar las elecciones de Yucatán, corresponde al Tribunal Electoral del 
Estado. Es en esa instancia donde habrá de resolverse cualquier queja de los partidos que han 
participado en esa elección. 



En lo que a mí se refiere, ateniéndonos a la información oportuna que tuvimos, derivada 
de encuestas antes de las elecciones, durante las elecciones, a los reportes que tuvimos 
durante el día de la elección en el estado de Yucatán a los hechos que conocemos, a la 
información que nos han dado todos los partidos políticos, ese proceso ha sido un proceso 
adecuado, ha sido un proceso que no debiese conducir a estas expresiones tan desafortunadas. 

El periodista Javier Ortiz, del periódico Novedades: señor Presidente, buenos días. Nos 
comentó ya su relación con el licenciado Salinas, ¿qué nos puede comentar al respecto con el 
licenciado Camacho Solís, tomando en cuenta que el año pasado al parecer hubo un 
distanciamiento entre ustedes dos? 

El Presidente de la República: el licenciado Camacho me ha hecho dos o tres visitas de 
cortesía, en las cuales hemos charlado brevemente y en ese sentido hay esa relación. . . un 
cafecito, ¿no? 

Señor Víctor Manuel Suberza, de Radio Red: yo quisiera volver a la pregunta de Renato: 
hay inconformidad en un gran sector de la población, si no por la gestión, sí por su antecesor. 
¿Qué le puede decir el Ejecutivo de la Unión a esos mexicanos que están inconformes, si no 
por la gestión, sí por su antecesor? 

El Presidente de la República: no le entiendo. A ver otra vez, explíquemela bien. 

El periodista Víctor Manuel Suberza: usted es sensible a las preocupaciones, decía en una 
respuesta anterior. Es un clamor popular la inconformidad que hay respecto insisto, no por la 
gestión, no por lo hecho en el sexenio, no ponen a discusión la gestión, el sexenio anterior sí 
en contra de Carlos Salinas de Gortari, no sé si usted no se habrá percatado de ese tipo de 
versiones. A esos mexicanos que están inconformes por Carlos Salinas de Gortari, ¿qué les 
puede decir el Presidente de la República? 

El Presidente de la República: que están en total y absoluta libertad de evaluar, de juzgar, 
de emitir opiniones sobre cualquier funcionario público o ex funcionario público, están ejerciendo 
su libertad de expresión. 

El periodista Salvador Martínez, del periódico Excélsior:, señor Presidente, yo quiero 
preguntarle en torno a una situación económica que está alterando la evolución y la estabilidad, 
que es la situación de los bancos, que se dice que están en una situación muy precaria 
económicamente, que están al borde de la quiebra e, incluso, esto ha repercutido en cuanto a 
la recuperación del peso frente al dólar. Se habla también de un préstamo del Banco Mundial 
para fortalecer esta situación. ¿Qué hay de esto, y hasta dónde sí hay riesgo de que esta 
estabilidad que vamos poco a poco recuperando se pueda perder? 

El Presidente de la República: desde 1994 algunos bancos habían venido presentando 
problemas en la salud de sus carteras y en el dinamismo de su captación de recursos. Al sobre 
venir la crisis el pasado mes de diciembre algunos de estos problemas se acentuaron; sin 
embargo, una de las tareas a las cuales se abocaron desde el primer momento las autoridades 
financieras fue hacer cualquier cosa que sea necesaria e indispensable para garantizar que los 
bancos en todo momento honraran las obligaciones que tienen con el público y con quienes 
invierten sus recursos, y que tendrán los suficientes recursos de capital para funcionar 
normalmente como instituciones financieras. Estas circunstancias han sido referidas o han 
ocurrido no en los bancos más grandes y más importantes del país, afortunadamente, eso 
supone y nos permite el tener la suficiente capacidad para respaldar las acciones de los bancos 
y evitar cualquier quebranto que pudiesen agravar los problemas financieros del país. En ese 
sentido, puedo afirmar categóricamente que nuestro sistema bancario, nuestro sistema 
financiero es claramente solvente, y que no escatimaremos esfuerzos para respaldar esa 
solvencia. 

Afortunadamente, además, estamos viviendo una gran iniciativa por parte de los 
accionistas de esos bancos para procurarse recursos de capitalización y así evitar mayores 



quebrantos. La semana pasada, por ejemplo, un banco de importancia nacional anunció una 
nueva operación, mediante la cual va a ser capitalizado con inversión extranjera, en términos 
de la ley que fue reformada por el Congreso de la Unión apenas el pasado mes de febrero.