LosPinos, 11 de agosto de 1996. 

Versión estenográfica de la entrevista que concedió el presidente Ernesto Zedillo a Joaquín 
López-Dóriga, conductor del Programa "Entrevistas", de Multivisión, en, en el Salón Blanco de 
la residencia "Lázaro Cárdenas" de Los Pinos. 

JOAQUIN LOPEZ-DORIGA, conductor del Programa: Señor Presidente, muy buenos días. 
Le agradezco, antes que nada, este tiempo con el que usted nos distingue. 

Empieza un nuevo ciclo, diez años después, en la televisión. Hace diez años ¿usted dónde 
estaba, qué era de su vida?, ¡cuénteme! 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: En 1986 estaba trabajando todavía en el Banco de 
México. Era director de un fideicomiso y Director del propio Banco de México. 

CONDUCTOR: Hubo una cierta resistencia de usted para pasar al sector gobierno, a la 
Secretaría de Programación en un principio. ¿Se acuerda usted de aquella anécdota cuando 
decía que no, que todavía no era momento, que tenía usted una hipoteca con el Banco de 
México? ¿Fue así? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Bueno, lo que pasa es que en realidad tenía muy 
buen trabajo entonces en el Banco de México, con mucha responsabilidad, era un trabajo 
interesante e importante; sin embargo, muy pronto, después de ese 1986, llegó la oportunidad 
de regresar a la dependencia en la que, por cierto, inicié mi carrera en el sector publico, porque 
Programación y Presupuesto era una herencia de la Secretaría de la Presidencia, donde yo me 
inicié en enero de 1971, de tal manera que en 87 regresé como Subsecretario. 

CONDUCTOR: ¿Su primer trabajo fue éste, el de enero de 1971? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: En el Gobierno Federal sí fue mi primer trabajo. Entré 
como analista a la Dirección General de Estudios Económicos que, en realidad, tenía un nombre 
mucho más largo, pero eran estudios económicos de la Presidencia de la República. 

CONDUCTOR: Señor Presidente, ¿qué ha sido de su vida desde que se mudó a esta casa 
el 1 de diciembre de 1994? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Ha sido una vida. muy activa, muy ocupada y muy 
interesante, de mucho trabajo, por supuesto. 

CONDUCTOR: ¿Y cómo se vive aquí en esta casa, en Los Pinos? ¿Qué le gusta y qué no 
le gusta? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Bueno, me gusta mucho el trabajo, me gusta vivir 
muy cerca de mi lugar de trabajo, porque eso me da la oportunidad de estar más tiempo con mi 
familia y todo lo que ello entraña. 

CONDUCTOR: Señor Presidente, hace muchos años que he visto esta puerta 1 de Los 
Pinos. En la puerta 1 yo he visto entrar a sus antecesores, una puerta que parece que da todo, 
pero cuando salen, yo creo que quita más de lo que da, porque a veces en esta puerta 1 de Los 
Pinos, que es como una aduana, se quedan prestigios, serenidad y a veces hasta familia. 
¿Cómo ve usted esta puerta 1 de Los Pinos? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Bueno, no soy un hombre de símbolos ni de fetiches. 
Veo esta responsabilidad como lo que es: la más elevada del país, una responsabilidad en la 
que tenemos que entregar todo: toda nuestra voluntad, todo nuestro trabajo, nuestro mejor 
esfuerzo intelectual, demanda muchas cosas; pero de ninguna manera creo que al entrar y 
luego salir deba uno de ser distinto. 



CONDUCTOR: El poder, señor Presidente, dicen que el poder cambia a los hombres. ¿El 
poder lo ha cambiado a usted, existe este poder? El poder es apretar un timbre, ¡cuénteme 
usted! 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Mire, para empezar, yo quité los timbres de mi oficina. 
Tengo uno sólo para hablarle al ayudante y nada más. 

Creo que, de nuevo, hay un cierto fetichismo respecto al poder. Bueno, yo normalmente 
hablo no del poder, sino de la responsabilidad. Creo que quienes llegamos a una posición como 
la que yo tengo, que es la más honrosa que pueda tener ningún mexicano, antes del poder hay 
que pensar en la responsabilidad. Todos los días hay que pensar en la responsabilidad, no hay 
que pensar en esos aspectos supérfluos de que como uno tiene la responsabilidad, entonces 
uno puede hacer cosas que a lo mejor otros mexicanos no pueden hacer, creo que eso es 
irrelevante. 

Lo que hay que pensar es que está uno obedeciendo y cumpliendo una responsabilidad 
que recibió a través del voto y nada más, y entonces la vida no se complica tanto. 

CONDUCTOR: Señor Presidente, a veces el poder es también el no poder. Usted ya no 
puede hacer lo que antes sí podía hacer, algunas cosas: ir al cine, salir a la calle y darle a la 
bicicleta. 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Bueno, es natural. Por razones de seguridad no 
puede uno hacer ciertas cosas, pero tampoco es una tragedia, le pasa a todo mundo. Si uno se 
cambia de trabajo, pues, tiene uno que ajustar su vida. Creo que les pasa a todos los ciudadanos 
en su circunstancia y en su medida, y es algo que yo asumo con toda naturalidad. 

Por lo demás, bueno, hay muchas cosas que dicen que no pueden hacer los presidentes, 
pero que no es realmente cierto. Usted hablaba de la bicicleta, bueno, nada me impide subirme 
a una bicicleta, ¿no?, nada más tengo que cuidarme de no caerme y no lastimarme para no 
faltar al trabajo al día siguiente. 

CONDUCTOR: Señor Presidente, las críticas cómo las toma , ¿no le enojan a veces? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: No, porque lo primero que hay que hacer de las 
críticas es ver si hay un elemento de razón, desde el punto de vista de uno. A veces se aprende 
de las criticas. Hay otras críticas en que por más que uno se esfuerce en encontrar algo positivo 
cuesta trabajo o de plano no lo encuentra, o supone uno que ahí no hay un sentimiento de 
contribuir, sino simplemente de expresar algo negativo. Creo que no hay que enojarse nunca, 
sobre todo desde la Presidencia de la República. 

CONDUCTOR: Entonces, ¿un Presidente no se debe enojar? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Creo que somos seres humanos indiscutiblemente, 
absolutamente, como cualquier persona, simplemente que tenemos mayor responsabilidad, y 
que esa responsabilidad nos debe alentar a tratar de moderar, de atemperar ciertos 
sentimientos que si se manifestaran con demasiada fuerza me llevarían a tomar decisiones 
equivocadas. 

CONDUCTOR: Señor Presidente, ¿cuáles son las cosas que más le enojan a usted y cómo 
expresa ese enojo? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Me hace una pregunta muy difícil, porque más bien 
trato de que no me enojen las cosas. Cuando ocurre algo, trato de acudir a una reacción positiva 
frente a cualquier problema o frente a cualquier circunstancia. A lo mejor lo que más me enoja 
es que mis hijos reprueben una materia en la escuela o cosas así, muy cotidianas, muy de la 
vida común, ¿verdad? 

CONDUCTOR: Señor Presidente, en este sentido, déjeme ir a otro tema: de las cosas que 
le molestan, yo le he escuchado alguna vez que hablaba usted de la relación entre la verdad y 



la mentira, entre la honestidad, la honradez, la deshonestidad y la falta de honradez. ¿Ese sería 
uno de los puntos que más le indignan? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Bueno, ahí ya usó una palabra distinta, "indignación", 
es una palabra distinta al enojo, porque enojo tiene una connotación de reacción irreflexiva, y a 
veces hasta de una reacción física e, incluso, violenta. 

Bueno, indignación, ¿qué me indigna? Acaba usted, Joaquín, de mencionar algunas de 
las cosas: la deshonestidad, la mentira, la corrupción, la falsedad, la violencia. La violencia es 
algo que me preocupa mucho. Desde muy pequeño -y se me ha acentuado con la edad adulta, 
y se me ha acentuado con la responsabilidad- la violencia es algo que me preocupa y me indigna 
mucho. 

CONDUCTOR: Señor Presidente, usted fue candidato en un país, en un México, que fue 
un México diferente al que usted fue Presidente electo y, sin duda, un México diferente al que 
ya fue Presidente de la República. La crisis del 95, lo que se llamó "los errores de diciembre", 
¿éstos existieron? 

Yo recuerdo que usted en Toronto, en la reunión con los editores de periódicos de Canadá, 
hizo una declaración que había gente que no estaba al tanto, cuando dijo: "Yo asumo todas las 
responsabilidades a partir del 1 de diciembre de 1994". ¿Si se dieron esos errores? ¿Fueron 
esos errores, puede haber sido cosa de un día el habernos sumido en esta crisis, la peor del 
México moderno? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Bueno, dos comentarios: primero, respecto a algo 
que dijo usted del México distinto. No, México no es distinto, México no se recrea o se hace de 
un día para otro; México, nuestro país, es resultado de procesos históricos acumulativos, de la 
suma de acciones, voluntades y circunstancias que se van dando a lo largo del tiempo. 

Lo que nos ha tocado vivir son circunstancias distintas a las que hubiera previsto la gran 
mayoría de los mexicanos en 1993 o en 1994, y esas circunstancias distintas son las que hay 
que asumir como parte de la realidad y actuar, en consecuencia. 

Creo que es muy importante reconocer que esas fortalezas o virtudes que se le veían a 
nuestro país hace muy pocos años ahí están. ¿Qué sucede? Bueno, hemos vivido una crisis 
económica, una crisis financiera, una crisis que estamos superando con gran claridad. Hoy 
nuestro problema no es el de hace un año de cómo íbamos a someter a la crisis, hoy nuestro 
problema es cómo consolidamos una recuperación económica que deje atrás esos problemas 
financieros. 

Ahora, respecto a la famosa explicación de las causas de la crisis, yo lo que sostengo es 
que si la crisis hubiera sido causada por una decisión de un día o de un momento, bueno, por 
definición hubiera sido una crisis muy fácil de resolver. Este es un análisis muy superficial el 
suponer que por una decisión de un día se causa una crisis así, ojalá así fuera, nunca 
hubiéramos pagado el costo gravísimo que pagamos todos los mexicanos en 1995 y que 
seguimos pagando. 

Lo que sostengo es que hay que ser muy objetivos, reconocer que no nada más de esta 
crisis, sino de todas las que ha vivido nuestro país en los últimos 20 años -y lamentablemente 
han sido varias- tenemos un grave denominador común, y es nuestra acendrada dependencia 
del ahorro externo, de los recursos que nos llegan de afuera; pero la contraparte de eso es 
nuestra incapacidad de generar nuestros propios recursos, nuestro propio ahorro interno para 
pagar por la inversión que necesita el país para tener una economía verdaderamente en 
expansión, que genere empleos y que genere salarios. 

Ahora, esto es muy serio, es un asunto muy serio, porque cuando hablo de ahorro, estoy 
hablando de sacrificar consumo presente, pensando en el futuro, pensando en nuestros hijos, 
pensando en lo que queremos y creemos que debe ser México en el Siglo XXI, y creo que esa 



es la decisión fundamental que debemos tomar los mexicanos: estar -a pesar de nuestra 
circunstancia, a pesar de que tenemos muchas limitaciones- dispuestos a moderar el consumo 
presente para que podamos tener nuestro propio ahorro interno, podamos invertir más en 
infraestructura, en vivienda, en carreteras, en planta productiva, y eso nos va a dar riqueza a 
futuro, no ahora. 

¿Qué hemos hecho? Pues, depender demasiado del ahorro externo para la inversión y 
también para el consumo, lo que es mucho más grave. 

Buena parte de los recursos que llegaron antes de la crisis al país durante cinco años se 
fueron al consumo, se fueron a crearnos la ilusión de que éramos un poquito más ricos de lo 
que en realidad éramos, o menos pobres, y nos comimos, nos gastamos, nos consumimos esos 
recursos que llegaron de afuera; pero un país no puede, como ninguna empresa, ninguna 
familia, estar tomando recursos ajenos, si su propia economía no está creciendo para pagar los 
intereses y el capital de esos recursos, y ese proceso se dio a lo largo de cinco años, no se dio 
en un día o en una semana, lamentablemente. ¿Y qué pasó?, tuvimos una crisis financiera que 
afortunadamente, gracias al esfuerzo de todos los mexicanos, hemos enfrentando 
exitosamente. 

CONDUCTOR: Señor Presidente, déjeme preguntarle una cosa: Se habló de la 
oportunidad o no de la devaluación. Se planteó antes de que empezara usted su Gobierno esta 
posibilidad. de la devaluación, y le pregunto: ¿haberlo hecho hubiera evitado esta crisis? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Se planteó durante varios meses en los propios 
medios. Ciertamente, el Gobierno debió haberlo considerado. Ciertamente, hubo momentos de 
clara fuga de capitales antes del inicio de este Gobierno, donde una de las opciones debió haber 
sido el ajustar el tipo de cambio. 

En retrospectiva, es muy difícil decir qué hubiera pasado. 

Yo asumí la Presidencia el 1 de diciembre de 1994. Frente al problema económico que se 
veía venir tratamos de desactivar ese problema de manera gradual, porque sabíamos que si 
era un ajuste abrupto se presentarían circunstancias muy difíciles y muy dolorosas. No fue 
posible hacer ese ajuste gradual, el deterioro de las condiciones ya era extremo y creo que lo 
que pasó nos dio la razón: en el momento en el cual ya fue inevitable la devaluación, no fue 
realmente una decisión, sencillamente el país estaba a punto de quedar en un estado de 
insolvencia total, si se pretendía seguir defendiendo un tipo de cambio, ya no teníamos reservas 
para sostener un tipo de cambio. 

Entonces, no es -digamos- como algunos han dicho, la decisión de devaluar o no devaluar, 
no. La devaluación fue resultado de que el país ya no tenía reservas para garantizar un cierto 
nivel del tipo de cambio, y en ese momento hubo que asumir todas las consecuencias de ese 
resultado, y entonces introducir un Programa de Ajuste para controlar la crisis y abrirle al país 
una perspectiva de recuperación lo más pronto posible. 

CONDUCTOR: ¿Y qué tan cerca estuvimos, aquí entre usted y yo, de declarar la 
insolvencia, la moratoria y decir: "pues, se nos acabaron las fichas, se nos acabó el dinero y no 
podemos pagar los compromisos"? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Bueno, si no hubiéramos aceptado lo que ya era una 
realidad, hubiesemos estado muy cerca. En el momento en que dijimos: "bueno, hay que dejar 
que se ajuste el tipo de cambio", y naturalmente, después de eso van a venir otras cosas, se 
empieza a disipar el riesgo de la insolvencia porque la insolvencia hubiera tenido un costo 
verdaderamente aterrador, gravísimo para todos los mexicanos. 

Entonces, fue primero el permitir que funcionara el mercado cambiario y después fue el 
armar un paquete de acciones económicas, incluyendo el obtener un gran financiamiento del 
extranjero que, afortunadamente, ya estamos muy cerca de liquidar, de no tener obligaciones 



respecto a ese financiamiento, y con todo lo doloroso que fue el Programa de Ajuste en 1995, 
yo puedo asegurar que si no hubiéramos hecho eso, las consecuencias que hubiera pagado 
México hubieran sido de una magnitud considerablemente mayores. 

En 1995 perdimos cientos de miles de empleos, lo cual es algo terriblemente doloroso; que 
tiene una expresión concreta en el sufrimiento de personas, de familias en los niveles de vida y 
particularmente de los que menos tienen. 

Bueno, la cuestión es que si no hubiéramos hecho lo que hicimos todos, no es una cuestión 
del Gobierno, el costo no hubiera sido de cientos de miles de empleos, hubiera sido de millones, 
y seguramente ahora no tendríamos todavía ninguna esperanza, ninguna perspectiva de 
recuperación. 

CONDUCTOR: Hablaba usted de lo que se perdió en cifras, pero mencionó ahora la 
desesperanza, y yo agregaría el desánimo. Eso es algo que también se perdió un poco o un 
mucho el ánimo y la esperanza con esta crisis, ¿no? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Definitivamente, porque hay una razón objetiva. 
Sentir que se pierde el empleo del padre de familia, de la madre, que ya no alcanza el salario 
para lo más elemental, bueno, esa debe ser una razón clara -y lo fue y lo ha sido- de 
desesperanza y de desaliento; pero ahora tenemos razones de esperanza y de aliento, y creo 
que la principal razón que tenemos es que gracias al esfuerzo de todos, gracias al sacrificio de 
todos, gracias a la disciplina de todos, estamos viendo la posibilidad real de que nuestra 
economía consolide una recuperación económica. 

Usted me ha acompañado, afortunadamente, como muchos otros periodistas, en las giras 
de trabajo que, bueno, algunos dirán que lo que uno escucha ahí no es representativo, porque 
ya quien se acerca a una gira y trata de intercambiar una palabra con el Presidente de la 
República, pues, quizás ya tiene una exposición de cualquier índole, ¿no?, bueno, pero yo creo 
que si ayuda bastante, a mí me ayuda bastante escuchar a la gente. Y usted recordará hace un 
año qué nos decía la gente, si usted se para con otros colegas cronistas cerca de mí y está 
escuchando lo que me dice la gente, y si bien la gente no está diciendo que está contenta o que 
todo está bien, la gente nos dice: "bueno, ¿sabe qué?, ya tengo trabajo; ¿sabe qué?, ya veo un 
poco distintas las cosas". Ahi vamos, hay que seguir, vale la pena, hay que esforzarse. 

Y hace un año, bueno, la gente sencillamente se acercaba a decirme: 

"perdí el trabajo, voy a perder mi casa, ¿qué voy a hacer, quién me va a ayudar, quién me 
va a apoyar?" Es una situación algo distinta, no es satisfactoria, y yo no voy a estar satisfecho 
mientras haya tanta pobreza, tanto desempleo, los bajos ingresos que sufre la mayoría de los 
mexicanos. 

CONDUCTOR: Señor Presidente. ¿Las giras cumplen también una labor como 
retonificante para un Presidente de México? 

Yo veo, usted va a decir que no, pero yo veo dos Presidentes: uno es el Presidente en el 
Distrito Federal y otro es el Presidente en provincia, por lo menos en cuanto al ánimo. 

¿Si existe esa retroalimentación que llaman algunos? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: ¡No! yo creo que es un estímulo; un estímulo salir, 
tener la oportunidad de saludar a la gente, de platicar un poco con la gente, de interactuar 
también, incluso en los actos formales, donde escucha uno representantes de campesinos, de 
obreros, de empresarios, de organizaciones civiles; oir puntos de vista y eso es un gran estímulo 
para mi ¡verdad! Eso es lo que muchas veces me obliga, afortunadamente, a desechar los 
mensajes escritos que preparamos antes de la gira, porque digo, bueno, esto no tiene nada que 
ver con lo que está diciendo esta gente entonces tengo que responder, aún a riesgo de no 
expresarme con la corrección que supondría el leer un texto escrito. 



El solo hecho de salir también al solecito a la lluvia, constituye un estímulo, incluso, físico; 
entonces, es algo realmente que disfruto. 

CONDUCTOR: Señor Presidente, revisaba yo anoche, le eché un ojo al archivo, y de 
repente me encuentro la fuente de información que decía: enero, que el Banco de México 
anunció que las reservas hasta el día de hoy llegaron a 3,483 millones de dólares; 2,450 menos 
que el mes de diciembre, eso, como que me ubicó o me trajo al día de hoy lo que fue el entonces, 
quedaba de reserva, pues nada, en comparación, una décima parte de lo que había en febrero 
de 94. Hoy, si usted hace el comparativo de hoy con esa primavera, que yo llamo negra con 
aquellos días tan duros desde el principio de 95. 

¿Cuáles son las principales diferencias en el ánimo y en las cuentas? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO Bueno, ojalá hubiera sido nada más, Joaquín, que las 
reservas llegaron a ese nivel tan bajo. 

El problema en ese momento, es que además de que las reservas eran muy bajas, 
teníamos por vencer 29 mil millones de dólares de los llamados tesobonos. Y teníamos otras 
obligaciones, tambien de corto plazo, del gobierno, del sector privado, de los bancos mexicanos, 
por algo así como 15 mil millones de dólares más o sea, que no eran los tres mil y tantos, en 
realidad estabamos hablando de menos cuarenta y tantos mil millones de dólares en ese 
momento, eso era lo que veíamos. ¿Qué está pasando? pues que ese dinero se está volviendo 
exigible. Como a un enfermo que está en la cama y le dicen, no solamente no te voy a traer el 
litro de sangre que te hace falta, sino que te voy a tener que sacar tres o cuatro litros de sangre, 
y a ver cómo te va. Esa fue la situación del país en ese invierno o en esa primavera, una 
situación muy grave. 

Por eso yo he dicho que, si bien es cierto que nuestra economía decreció en su producción 
en casi 7 por ciento en 1995, lo cual es gravísimo, y lo sabe la gente y lo ha sufrido la gente... 

CONDUCTOR: Señor Presidente. ¿Cómo podríamos entender que la economía bajó un 7 
por ciento? 

PRESIDENTE ERNESTO ZEDILLO: Quiero decir que, se dejó de producir 7 por ciento 
menos de lo que se hizo en el año anterior, pero eso a lo mejor no dice nada. Quiere decir que 
se despidieron obreros que estaban empleados en las fábricas, que se despidieron empleados, 
que los salarios reales disminuyeron, aún los que tuvieron trabajo recibieron menos en términos 
de productos básicos, menos en términos de boletos de transporte público para subsistir. Las 
cifras, las estadísticas no nos dicen nada, finalmente, lo que nos dicen es el sufrimiento y la 
angustia de la gente. 

Lo que le estaba diciendo es que ese 7 por ciento, que es terrible, en realidad es poco 
respecto a lo que nos pasó en los primeros meses, como el simil del enfermo, se estaba 
drenando esa sangre, entonces, el impacto, por eso lo he dicho, no fue del 7 por ciento; en los 
primeros meses era de mucho más, quizá el 20 ó el 25 por ciento de la producción del país; y 
ese fue el gran reto que teníamos en ese momento: primero salir y decirle a la gente la verdad, 
lo cual algunos dijeron, bueno, pero por qué se le tiene que presentar al pueblo las cosas de 
manera tan descarnada; esto es un trauma, la gente no va a tener ánimo para luchar y para salir 
adelante si se les presentan las cosas tan descarnadas. Pero yo consideré que lo primero era 
decirle a la gente la verdad, estamos enfrentando una crisis, quizá de proporciones que no 
hemos conocido, por lo menos en el pasado reciente de nuestro país. Y eso, va a requerir de 
todos un esfuerzo verdaderamente grande. Podemos superar la crisis, pero sólo lo haremos si 
hay un enorme esfuerzo.