Segundo informe de gobierno de Ernesto Zedillo Ponce de León, 
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos. 

 
Septiembre 1, 1996  

  
 
Honorable Congreso de la Unión;  
Honorables miembros del Poder Judicial Federal;  
Señores Gobernadores de los Estados de la República;  
Mexicanos: 
 
Por segunda ocasión, en cumplimiento de lo dispuesto por el Artículo 69 Constitucional, 
presento un informe escrito sobre el estado general que guarda la Administración Pública del 
país. 
 
Instruyo a los responsables de los despachos de la propia Administración para que atiendan los 
llamados de las Comisiones del Congreso a fin de abundar sobre los aspectos de este informe 
que las señoras y los señores legisladores consideren pertinentes. 
 
Como siempre, es para mí un altísimo privilegio utilizar esta destacada tribuna de la República. 
 
Al igual que hace un año, en vez de resumir ante ustedes el informe que he entregado de 
conformidad con el Artículo 69 Constitucional, me ocuparé de los tres temas generales que más 
interesan a los mexicanos: la situación económica y social, la seguridad y la justicia, y la 
democracia. 
 
A pocas semanas de haber asumido la Presidencia de la República expuse ante los mexicanos 
que enfrentábamos un grave problema económico, que irremediablemente afectaría los niveles 
de vida de la población. De acuerdo con mi compromiso de hablar siempre con la verdad, por 
dura que sea, señalé que iniciábamos una etapa de auténtica emergencia económica, cuya 
superación demandaría de todos la más entera y firme determinación así como apreciables 
sacrificios. Con absoluto convencimiento, añadí que unidos venceríamos la emergencia 
económica. 
 
Los meses siguientes confirmaron la gravedad de la emergencia. Se inició un abrupto descenso 
en la actividad económica que se tradujo en una caída, durante 1995, de más del 6 por ciento en 
el Producto Interno Bruto y en un dramático aumento del desempleo, que significó, entre otros 
males, una pérdida acumulada en los primeros siete meses del año, de más de 495 mil 
asegurados permanentes en el Instituto Mexicano del Seguro Social. 
 
La inflación creció hasta alcanzar 52 por ciento al cierre del año. La deuda de corto plazo por 
vencer en 1995 era de más de 41 mil millones de dólares. En los mercados financieros se desató 
una grave inestabilidad y aun el pánico. El peso continuó devaluándose fuertemente y las tasas 
de interés llegaron a más de 100 por ciento. Al inicio de 1995, las reservas internacionales 
disminuyeron a 3 mil 500 millones de dólares, su nivel más bajo en más de una década. El 
acceso a los mercados internacionales de capitales parecía cerrarse por muchos años. 
 



En aquellos primeros meses del año pasado, muchos temieron que el país cayese en un estado 
de insolvencia absoluta que habría causado una cadena masiva de quiebras y cierres de 
empresas, con la pérdida no de miles, sino de millones de empleos; en suma, el 
desmantelamiento de una parte considerable del aparato productivo del país. 
 
Apelando al recio carácter de la inmensa mayoría de los mexicanos, determiné las medidas para 
enfrentar la emergencia y fortalecer las bases del crecimiento futuro del país. Oportunamente 
informé a este Honorable Congreso sobre las medidas a tomar y sometí a su consideración y 
aprobación los asuntos de competencia legislativa. 
 
La emergencia económica causó un severo daño en los niveles de vida de la población. Sin 
embargo, estoy seguro de que ese daño habría sido mucho más grave y prolongado si 
hubiéramos actuado de manera distinta para enfrentar la emergencia. 
 
Ya al acudir, hace un año, ante esta Soberanía, informé que algunos de los signos más 
preocupantes de la crisis comenzaban a atemperarse y expresé el objetivo de alcanzar en 1996 la 
recuperación en los índices de actividad económica. 
 
Con toda confianza, hoy puedo afirmar que gracias al esfuerzo de todos los mexicanos, el país 
superó la etapa de emergencia económica y ha iniciado claramente la recuperación. 
 
Después de la abrupta contracción de 1995, el Producto Interno Bruto creció poco más de 3 por 
ciento durante el primer semestre de este año, lo que prácticamente asegura el cumplimiento de 
la meta para el año en su conjunto. Afortunadamente, la recuperación está en vías de 
generalizarse a todos los sectores productivos. 
 
Aunque de manera todavía insuficiente, el empleo ha venido recuperándose. En agosto de 1995 
se llegó a la tasa más alta de desempleo abierto, de 7.6 por ciento. El dato disponible más 
reciente, del pasado mes de julio, señala una tasa de 5.8 por ciento. Además, ya se recuperó el 
100 por ciento de los asegurados permanentes en el IMSS perdidos en los primeros siete meses 
de 1995. Muchos de éstos son mejores empleos que corresponden ya a una economía más 
competitiva. 
 
El repunte en la producción ha sido acompañado y favorecido por una baja significativa, pero 
aún insuficiente, en la inflación. De enero a agosto de 1995 el nivel de precios aumentó 38 por 
ciento; se estima que el aumento en el mismo lapso del presente año resultará de alrededor de 
18.5 por ciento. 
 
En 1996, los mercados financieros han tenido una evolución muy distinta a la del año pasado. 
Determinado por las fuerzas del mercado, el tipo de cambio peso-dólar es hoy incluso 
ligeramente menor al del cierre de 1995. Las tasas de interés han bajado significativamente y 
ahora son 40 por ciento menores que a principios del año. 
 
Durante 1996, la balanza de pagos del país, que fue el factor detonante de la crisis, ha 
consolidado su corrección y fortalecimiento. Las exportaciones han continuado aumentando a 
tasas muy considerables y son uno de los motores clave de la recuperación. Lo más importante 
es que el país superó por completo el apremio que durante 1995 significaron las cuantiosas 
obligaciones de corto plazo. Se saldaron las deudas cuyo vencimiento presionaba 



desmedidamente a la economía nacional, como los llamados Tesobonos. 
 
 
Gracias a que se ha recuperado un acceso normal a los mercados internacionales de capitales, 
este año se han realizado operaciones que mejoran sensiblemente las condiciones de pago -plazo 
y costo- de una parte importante de la deuda externa. Es muy significativo que de la línea de 
crédito de 20 mil millones de dólares extendida a México por el gobierno de los Estados Unidos 
y de la que llegamos a utilizar 12 mil 500 millones, ya se hayan efectuado pagos que ahora han 
dejado un saldo de sólo 3 mil 500 millones de dólares. 
 
Es importante abundar sobre el significado del momento actual de la economía del país. 
Ciertamente se han superado las condiciones de emergencia aguda. Ciertamente también, se ha 
iniciado la recuperación, entendida como que la producción dejó de contraerse y ahora está 
aumentando en la mayoría de los sectores de la economía. 
 
Sin embargo, es mi deber asentar que el inicio y la consolidación de la recuperación no serán 
suficientes para reparar de inmediato los daños que causó la crisis en el nivel de vida de la 
población, y menos aún para remediar los rezagos que históricamente se han acumulado. Para 
lograr esto, es preciso transformar la recuperación que ahora se inicia en un proceso prolongado 
y sostenido en que, año tras año, la economía nacional crezca a tasas considerablemente 
mayores que la población. 
 
Con la misma franqueza, reitero que alcanzar ese crecimiento es no sólo necesario sino posible. 
En nuestras enormes capacidades como país, acreditadas a plenitud al vencer la emergencia, 
está el hacer que la presente recuperación constituya un paso sólido hacia un desarrollo 
económico, que paulatina pero firmemente responda a las legítimas aspiraciones de progreso 
material de los mexicanos, en especial de aquéllos que más lo necesitan. 
 
Lo que ya hemos avanzado debe alentarnos para iniciar una nueva etapa. Una nueva etapa de 
esfuerzo compartido y de mejores frutos para todos. 
 
Alcanzar un crecimiento económico vigoroso y sostenido es un imperativo que debe unir 
nuestros esfuerzos. Sólo el crecimiento rápido y perdurable de la economía nacional, nos dará 
los recursos para desplegar una política de apoyo social más ambiciosa y construir un mejor 
sistema de procuración e impartición de justicia. El crecimiento y el consiguiente progreso 
material dará mayor firmeza a nuestro avance democrático. Una economía próspera y justa hará 
de México un país más respetado en la comunidad internacional. 
 
Para hacer realidad esa nueva etapa de crecimiento es indispensable que perseveremos en tres 
quehaceres esenciales. 
 
El primero consiste en seguir aplicando el programa económico que nos ha permitido vencer la 
emergencia e iniciar la recuperación, hasta consolidarla con toda certeza. 
 
El segundo consiste en continuar las reformas estructurales para contar con una economía cada 
vez más eficiente, de tal manera que los factores de la producción, señaladamente el trabajo, 
obtengan mayores rendimientos e ingresos. 
 



El tercero consiste en aumentar significativamente el ahorro nacional, ya que sólo así podremos 
financiar sanamente la inversión, sin riesgo de volver a sufrir crisis como las que han sido 
recurrentes en los últimos veinte años. 
 
En consecuencia, en lo que resta del año continuaremos con la aplicación rigurosa de los 
criterios de política económica que dieron sustento al Presupuesto de Egresos y a la Ley de 
Ingresos para 1996. Asimismo, propondré una estrategia para 1997 que haga posible un 
crecimiento del PIB de al menos cuatro por ciento y, a la vez, que favorezca una reducción 
adicional en la inflación y en las tasas de interés. En esas condiciones podrá consolidarse la 
recuperación el próximo año y será posible aspirar fundadamente a tasas más altas y duraderas 
de crecimiento a partir de 1998. 
 
En la estrategia para 1997 será esencial el mantenimiento de la disciplina fiscal y monetaria, así 
como del régimen de libre flotación cambiaria. Además, la desregulación y las reformas 
estructurales que continuaremos realizando sistemáticamente estimularán la inversión en 
sectores con enorme potencial de crecimiento y alentarán la productividad de nuestra economía. 
 
En este sentido, cabe mencionar que los cambios legales aprobados por el Congreso de la Unión 
en áreas como ferrocarriles, telecomunicaciones, generación de energía eléctrica y distribución 
de gas natural, comenzarán a rendir sus mejores resultados, en términos de nueva inversión 
privada, en 1997. 
 
El motor para extender y consolidar la recuperación, y para alcanzar el crecimiento que nos 
proponemos en 1997 residirá en la inversión privada, nacional y extranjera, en el continuo 
dinamismo de las exportaciones, y en la paulatina reanimación del consumo. No es posible ni 
conveniente que el gasto público sea ese motor. 
 
Para su sano financiamiento, el gasto público debe atenerse a los recursos disponibles. Estos 
siempre son limitados, y lo son sobre todo ahora, cuando para superar la emergencia y sentar 
bases firmes para el porvenir ha sido necesario comprometer recursos fiscales presentes y 
futuros en diversos programas. 
 
Entre ellos, destacan los apoyos canalizados a través del sistema bancario. Estos apoyos no son 
para respaldar a los accionistas de los bancos. Son para proteger la integridad de los recursos 
depositados por las personas, las familias y las empresas en la banca, así como para auxiliar a 
los deudores a fin de que participen y contribuyan en la recuperación de la economía. Por eso, 
se han comprometido recursos fiscales, estimados a precios de 1996 en más de 180 mil millones 
de pesos, que se irán erogando a lo largo de varios años. 
 
También se ha tenido que hacer frente al quebranto financiero de un número importante de las 
carreteras construidas bajo concesión en años pasados. 
 
Asimismo, se requerirá una parte apreciable de los futuros ingresos del erario público para 
garantizar la viabilidad y el fortalecimiento del sistema de seguridad social del país. 
 
Si la reforma del Seguro Social se hubiese pospuesto acarrearía un costo muchísimo mayor en 
recursos y, sobre todo, en servicios esenciales para las familias de los trabajadores. 
 



Estoy plenamente convencido de que, por su efecto positivo en el ahorro interno, en el largo 
plazo la reforma al sistema de pensiones será la que más contribuirá al crecimiento sostenido de 
nuestra economía. 
 
Gracias a las nuevas leyes del Seguro Social y de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, a partir 
de 1997 cada trabajador contará con una cuenta individual de su propiedad, que generará 
rendimientos atractivos y responderá mejor a su trayectoria laboral y a su esfuerzo de ahorro 
para una pensión digna. El Estado financiará las pensiones vigentes y aportará una cuota que se 
adicionará a cada nueva cuenta individual, beneficiando más a los trabajadores de menores 
ingresos. 
 
El conjunto de estas reformas será decisivo para la permanencia de las instituciones de 
seguridad social y para que en el futuro cumplan mejor sus propósitos. 
 
En efecto, la reforma establecerá mayor protección a la familia de los trabajadores en casos de 
fallecimiento, pérdida de ingresos por enfermedad, discapacidad o accidentes no laborales. Al 
mismo tiempo, promoverá la seguridad en los centros de labores, ofreciendo estímulos a las 
empresas más eficaces en la prevención de riesgos y accidentes. 
 
Adicionalmente, podrán dedicarse mayores recursos para duplicar en el mediano plazo la red de 
guarderías, a fin de que las madres trabajadoras acudan a sus labores con la tranquilidad de que 
sus hijos pequeños están bien atendidos. 
 
La seguridad social es uno de los instrumentos con que el Gobierno Federal cumple con su 
responsabilidad de apoyar el bienestar de la población. Esa responsabilidad es mayor con 
quienes menos tienen y debe cumplirse a través de muchos otros instrumentos. 
 
Por eso, la política de apoyo social está presente a lo largo de la vida de los mexicanos y se 
expresa en la atención a la salud y la nutrición, en la educación pública y la capacitación para el 
trabajo, en el fomento del empleo y la vivienda, así como en los servicios básicos como agua, 
drenaje, electricidad, vialidades y caminos. 
 
La política social absorbe el mayor esfuerzo presupuestal del Gobierno. De cada cien pesos que 
el Gobierno programa gastar, más de la mitad, 54 pesos, se destinan a mejorar las condiciones 
de vida de las personas, las familias y las comunidades. 
 
La primera de esas condiciones es una buena salud, desde la gestación hasta la más avanzada 
vejez. 
 
Aún en la situación económica que hemos enfrentado, se están destinando a salud y seguridad 
social recursos que equivalen a poco más de la quinta parte de todo el gasto programable. 
 
Las instituciones públicas atienden un promedio de 700 mil consultas diarias y ofrecen servicios 
de salud a más de 63 millones de personas. 
 
Una salud fuerte y vigorosa requiere que se le cuide desde muy temprano en la niñez. La 
cobertura de vacunación protege ya a 95 por ciento de los niños. Así, enfermedades que antes 
causaban extensos daños en la población infantil, están prácticamente controladas. 



 
Nuestro mayor desafío sigue siendo llevar servicios de salud a quienes carecen de ellos. Se ha 
iniciado un esfuerzo sin precedente para llevar un paquete básico de salud a las zonas más 
pobres y aisladas. 
 
Este paquete comprende 12 servicios esenciales de medicina preventiva para toda la familia, 
nutrición infantil, vacunación universal y salud reproductiva. Su aplicación reducirá las 8 
principales causas de mortandad en el país y dará atención de salud e higiene a 4 millones de 
mexicanos que hoy no la tienen. 
 
Antes de que finalice el año, el paquete llegará a 11 estados, que incluyen 380 de los 600 
municipios más pobres. En el curso de 1997, el paquete se habrá extendido a toda la república, 
aprovechando al máximo la red ya existente de centros de salud y complementándola con 
brigadas móviles de médicos y enfermeras. 
 
Junto con la salud, la educación es lo más importante para la superación individual y para tener 
más y mejores oportunidades. Ningún otro medio es tan noble y efectivo para el progreso de una 
persona, una familia o una comunidad. Por eso, cerca de 25 centavos de cada peso que 
programa gastar el Gobierno, son dedicados a la educación. 
 
De los casi 27 y medio millones de estudiantes que hay en el país, el 90 por ciento asiste a 
escuelas e instituciones públicas. 
 
Con gran sabiduría, el Artículo Tercero Constitucional dispone que la educación primaria y 
secundaria son obligatorias. Por eso, nuestro desafío es que más y más niños y jóvenes asistan a 
las escuelas hasta completar su primaria y secundaria, y que reciban una educación de creciente 
calidad. Para conseguirlo, es importante que hayan cursado al menos un año de educación 
preescolar. Hoy lo hacen cuatro de cada cinco niños que ingresan a primaria. 
 
La formación y los conocimientos que se adquieren en la escuela cobran su cabal sentido si se 
puede completar cada ciclo educativo. De ahí la importancia de que hoy casi 80 por ciento de 
los alumnos terminen la primaria, mientras que en 1992 menos de 72 por ciento lograban 
concluirla. 
 
Este avance ha comenzado a reflejarse en que más niñas y niños estudian la secundaria. En el 
año lectivo que acaba de comenzar, más de 4.8 millones la están cursando, 16 por ciento más 
que cuando se estableció su carácter obligatorio, hace tres años. A su vez, la telesecundaria, que 
opera casi exclusivamente en el medio rural y en zonas de difícil acceso, creció 12 por ciento en 
el último año escolar. 
 
En buena medida, la mayor atención en la educación básica es resultado de la federalización 
educativa. Los estados están dedicando mayor energía y capacidad a la educación. Ese 
compromiso de los gobiernos estatales ya ha demostrado que podemos hacer llegar puntual e 
íntegramente a cada escuela, a cada maestro y a cada alumno, los libros de texto gratuito. Para el 
ciclo escolar 1996-1997, se han editado 123 millones de libros, que han sido oportunamente 
distribuidos. 
 



Gracias al esfuerzo de varias generaciones, la escuela llega a muchísimos mexicanos. Debemos 
lograr que llegue a todos, procurando condiciones familiares y comunitarias que faciliten el 
aprovechamiento escolar. 
 
En las zonas con mayores rezagos educativos, se han expandido los programas especiales de 
apoyo, diseñados para fortalecer la infraestructura escolar, promover la permanencia de los 
niños en la primaria y la secundaria, atender las principales causas de reprobación, y respaldar la 
atención a las necesidades básicas. 
 
La educación indígena aumentó seis por ciento en el último año escolar, por lo que 56 mil niños 
indígenas más pudieron asistir a la escuela. Además, se están editando libros de texto y 
materiales de apoyo didáctico en 44 lenguas indígenas. Debemos perseverar, hasta que las 
oportunidades educativas lleguen a todos los niños de las comunidades indígenas del país. 
 
Para apoyar el esfuerzo del magisterio nacional, en mayo se establecieron 184 centros de 
maestros para su actualización y superación profesional. Gracias a la colaboración de las 
autoridades estatales, a fines de este año se contará con un mínimo de 300 centros. 
 
Aun cuando cerca de 3.5 millones de adultos ya reciben cursos de alfabetización, primaria, 
secundaria y capacitación, se están comenzando a aplicar nuevos programas y contenidos más 
adecuados para que más mujeres y más hombres tengan mejores oportunidades a partir de una 
formación básica. 
 
Se está haciendo un gran esfuerzo en educación media superior que permite atender a más de 2 
millones y medio de estudiantes. Se ha logrado aumentar en más de cien mil el número de 
lugares disponibles respecto del año pasado, cerca de 50 mil de ellos en esta zona metropolitana. 
Con todo, debemos redoblar el paso para conciliar demanda con capacidad, especialidad con 
vocación, formación con oportunidades reales de empleo y superación. 
 
Para apoyar la educación media superior y superior, este año el Gobierno Federal gastará 23 mil 
400 millones de pesos. Se trata de un esfuerzo que vale mucho la pena, porque es una magnífica 
inversión en los recursos humanos para el porvenir de México. 
 
De igual modo, y no obstante las difíciles condiciones económicas del país, se han sostenido los 
fondos para el desarrollo científico y tecnológico, las becas para estudios de posgrado y los 
estímulos a la creatividad artística y la cultura. 
 
Si la educación abre más y mejores oportunidades para todos, la capacitación contribuye a que 
los trabajadores obtengan competencias útiles para tener acceso a empleos mejor remunerados, 
en el contexto del rápido avance tecnológico y del profundo cambio estructural de nuestra 
economía. En los pasados doce meses se han otorgado más de 930 mil becas de capacitación y 
entrenamiento. Adicionalmente, se está iniciando un sistema para certificar competencias y 
capacidades laborales que estimulen la productividad, la movilidad y el ingreso de los 
trabajadores. 
 
Las familias mexicanas merecen viviendas dignas, con espacios y servicios adecuados, calidad 
en su construcción y seguridad jurídica en su propiedad. Por eso convocamos a una alianza a fin 



de alentar la construcción de vivienda, aumentar la oferta disponible y otorgar apoyos a los 
deudores hipotecarios a través de descuentos en los pagos. 
 
La política de vivienda se complementa con el desarrollo de la infraestructura urbana. Especial 
mención merece la provisión de agua. Durante este año la cobertura de agua potable se 
extenderá a dos millones de mexicanos más. Continuaremos con este esfuerzo, trabajando con 
los municipios en nuevas fórmulas para promover la inversión requerida. 
 
Por su parte, el servicio eléctrico cubre ya 95 por ciento de la población. Los programas de 
electrificación rural incorporaron a cerca de mil 500 poblados y 540 colonias populares, en 
beneficio de 624 mil personas. 
 
La dotación de servicios básicos es esencial para el bienestar. También lo es vivir en un 
ambiente limpio. Por primera vez, se cuenta con una estrategia para promover un desarrollo que 
preserve el medio ambiente, aproveche racionalmente los recursos naturales y proteja el 
patrimonio ecológico de los mexicanos del mañana. 
 
La política de apoyo social está dirigida a toda la población, pero tenemos que hacer mucho 
más, pues quienes viven en condiciones de pobreza extrema demandan un esfuerzo adicional 
para romper el círculo vicioso de desnutrición, falta de salud, deficiencias educativas y carencia 
de oportunidades. 
 
Por ello, bajo un enfoque integral y federalista, articularemos en un nuevo programa los 
esfuerzos que hoy se realizan separadamente en alimentación, salud y educación básica para las 
familias más pobres. 
 
En las próximas semanas se pondrá en marcha un programa piloto que integrará estos esfuerzos 
en algunas de las regiones de mayor marginalidad. El programa centra su atención en los niños, 
con el respaldo fundamental de las madres de familia. Ellas recibirán un apoyo especial para la 
adquisición de alimentos básicos, ligándolo a la asistencia mensual de la familia a los servicios 
de salud. 
 
En el centro de salud, o a través de las brigadas móviles, cada familia recibirá el paquete básico 
que incluye servicios de salud preventiva y de primer nivel. Además, la madre recibirá 
orientación sanitaria y de salud reproductiva, apoyo nutricional para el embarazo, la lactancia y 
para sus hijos menores de dos años. El programa comprenderá becas y apoyos para obtener 
materiales escolares a fin de asegurar la asistencia de los niños a la escuela hasta el tercer año de 
secundaria. 
 
Si los resultados de este programa piloto son satisfactorios, al cabo de una cuidadosa evaluación 
se extenderá paulatinamente a fin de que lleguemos al año 2000 cubriendo a cuatro millones de 
las familias más pobres. 
 
Con todo, simultáneamente continuaremos impulsando los programas que hoy operan para la 
dotación de servicios indispensables en las comunidades con mayores carencias. 
 



Se están distribuyendo dos millones 650 mil desayunos escolares diarios, cifra que supera en un 
millón lo que se distribuía hace un año y es más del doble de lo que se entregaba en diciembre 
de 1994. Adicionalmente, se han otorgado 745 mil becas para niños que cursan la primaria. 
 
A través del sistema de abasto popular se atiende a cerca de 30 millones de personas, 
principalmente del medio rural. Se apoya a 2.8 millones de familias de bajos ingresos para el 
consumo de tortilla y a 5.2 millones de niños para el de leche. Además, al poner en marcha 
programas que utilizan mano de obra intensiva, se han creado más de 700 mil empleos 
temporales, principalmente en el campo. 
 
La mayoría de quienes viven en condiciones de marginalidad, habitan en las zonas rurales. De 
ahí que un objetivo primordial de la política agropecuaria sea procurar condiciones para elevar 
la productividad y, con ella, los ingresos de las familias. 
 
Lo primero es asegurar condiciones justas para nuestros productores. Se han perfeccionado los 
apoyos directos al campo para hacerlos más efectivos. 
 
Con reglas y estímulos claros para alentar la comercialización y con precios que ya no sacrifican 
el esfuerzo de los hombres y mujeres del campo, ha comenzado a recuperarse la rentabilidad del 
sector agropecuario. Para impulsar esta nueva rentabilidad se están aplicando programas de 
transferencia tecnológica, capacitación y capitalización del campo. 
 
Para resolver el problema de carteras vencidas y reactivar el otorgamiento del crédito a las 
actividades agropecuarias y pesqueras, se puso en marcha un Programa de Apoyo Financiero. 
 
Por tercer año consecutivo, se padeció una severa sequía. Para apoyar a la población afectada se 
aplicaron programas emergentes para la dotación de despensas, la generación de empleos 
temporales y el suministro de forrajes. Estos programas han cubierto los once estados más 
dañados, con un costo de 1,350 millones de pesos. 
 
Este año, el gasto federal total que se destina al sector agropecuario a través de distintos 
instrumentos, equivale a más de 18 mil millones de pesos. 
 
La inversión para elevar la productividad en el campo requiere pleno respeto a todas las formas 
de propiedad de la tierra establecidas por la Constitución General. Para fortalecer ese respeto, el 
próximo año quedará concluido el rezago agrario y seguiremos avanzando en la regularización 
de los distintos tipos de propiedad. 
 
El Producto Interno Bruto agropecuario comienza a mostrar signos claros de recuperación, con 
una tasa anual de crecimiento de cuatro por ciento en el segundo trimestre del año. Habremos de 
perseverar hasta que la productividad y los ingresos en el campo correspondan al esfuerzo de 
sus hombres y mujeres. 
 
También debemos perseverar hasta lograr que las comunidades indígenas tengan las 
oportunidades que con toda razón y dignidad demandan. Atender los rezagos acumulados por 
siglos en estas comunidades es un imperativo histórico, moral y de justicia social. 
 



Hace un año, señalé que debemos definir una nueva relación entre el Estado mexicano y las 
comunidades indígenas. Una nueva relación que garantice plenamente sus derechos y constituya 
una base firme para atender las causas reales del atraso acumulado por mucho tiempo. Una 
nueva relación para impulsar su desarrollo social, a partir de la participación de las propias 
comunidades indígenas. 
 
Gracias a la colaboración respetuosa y activa del Poder Legislativo Federal, de los congresos y 
gobiernos de los estados, se realizó una consulta nacional sobre derechos y participación 
indígenas que ratificó la necesidad de emprender reformas a la Constitución General de la 
República y a las leyes que corresponda. 
 
Confío en que durante este periodo de sesiones se logre presentar una iniciativa de reforma que 
está siendo elaborada conjuntamente por los Poderes Legislativo y Ejecutivo. 
 
Una reforma que explicite y garantice los derechos indígenas y asegure una educación bilingüe 
y pluricultural; que reconozca sus formas de representación social para incorporarlas a la 
organización municipal; que reafirme los compromisos del Estado con sus comunidades, y que 
les garantice que al acudir a la justicia se tomarán en cuenta su lengua, usos y costumbres. 
 
Al lado de los gobiernos estatales y municipales, y de todos los sectores de la sociedad, el 
Gobierno Federal está decidido a que la nueva relación entre el Estado y las comunidades 
indígenas sea el motor para que éstas sean reconocidas como parte activa de una nación plural y 
cabalmente integrada por la paz y la unión, por la concordia y la dignidad, por las oportunidades 
y la justicia. 
 
Debatir y aprobar una reforma constitucional y transformar leyes e instituciones es sólo un 
primer paso. Es indispensable trabajar para que el marco jurídico y la capacidad institucional 
efectivamente sirvan a los hombres y mujeres, a las familias y las comunidades indígenas. Esto 
exige evitar dilaciones, sumar esfuerzos y participación. 
 
En Chiapas, el Gobierno Federal seguirá trabajando para que la solución al conflicto sea 
resultado del diálogo y asegure la atención a la miseria y el abandono que lo provocaron. Para 
ello, es necesario que todas las partes acudan con genuina voluntad de dialogar en el marco de la 
ley. El diálogo debe ser para avanzar, no para retroceder; debe ser para procurar acuerdos, no 
para encerrarnos en discrepancias irreductibles; debe ser para construir el acuerdo que reclama 
todo el país. 
 
En cada avance ha sido fundamental la participación mediadora y constructiva de la Comisión 
de Concordia y Pacificación del Honorable Congreso de la Unión. Vuelvo a expresar mi 
reconocimiento a la labor de esta Comisión, que seguirá siendo decisiva para lograr paz, 
dignidad y justicia. 
 
Los mexicanos queremos vivir en un país de justicia y de leyes. Un país donde todos tengamos 
acceso a la justicia, y donde la ley se aplique a todos por igual. 
 
Los mexicanos queremos vivir en un país donde la justicia sirva a quien tiene la razón, y no se 
incline ante el dinero ni las influencias. Un país donde no haya lugar para privilegios, 
excepciones ni impunidades. Un país donde no se toleren los abusos ni la corrupción. 



 
Eso es lo que significa vivir en un Estado de Derecho. Un Estado de Derecho se construye y 
consolida con instituciones fuertes, con leyes justas y, sobre todo, con nuevas actitudes que 
hagan de la norma una práctica cotidiana. 
 
El primer paso para vivir en un auténtico Estado de Derecho ha sido fortalecer al Poder Judicial 
de la Federación, a fin de que todos podamos acudir con confianza a los tribunales; a fin de que 
todos tengamos la certeza de que las demandas y los juicios se atenderán con prontitud, 
eficiencia y apego a la ley. 
 
La sociedad reclama leyes claras y sencillas, que den certidumbre y faciliten su observancia. 
 
Para simplificar y agilizar transacciones que miles de ciudadanos realizan cotidianamente, se 
han promovido reformas en los ámbitos fiscal y financiero, del comercio y el crédito, de 
procedimientos civiles y mercantiles. Esto es apenas un comienzo. Es preciso seguir avanzando 
en la modernización de nuestro marco jurídico para que éste aliente la actividad productiva y 
facilite la solución rápida y justa de las controversias. 
 
La ciudadanía exige también mejores leyes para perseguir y castigar a los delincuentes que hoy 
la amenazan en sus personas, en sus familias, en su patrimonio. 
 
La sociedad tiene toda la razón al indignarse ante la aplicación laxa de la ley. Tiene razón al 
desconfiar de leyes que en vez de castigar a los delincuentes, solapan su impunidad y alientan su 
reincidencia; de leyes que en vez de desagraviar a las víctimas, frustran su derecho y las dejan 
indefensas. 
 
Por eso, también se han promovido reformas a la legislación penal, para actuar con mayor 
celeridad y firmeza contra quienes son sorprendidos al cometer un delito o cuando se preparan 
para cometerlo. 
 
Los delincuentes deben saber que ahora se castigará con mucha mayor firmeza a quienes 
cometen delitos graves como secuestros, homicidios y asaltos con violencia, y también a 
quienes cometen los delitos más frecuentes de robo. 
 
La sociedad también tiene razón al preocuparse por la inseguridad pública y al irritarse cuando 
quienes deben vigilar el cumplimiento de la ley son los primeros en violarla. Este es un grave 
problema que resolveremos con un esfuerzo firme y prolongado. 
 
De ahí que simultáneamente al reforzamiento de las leyes, se ha iniciado la reestructuración de 
las Procuradurías General de la República y General de Justicia del Distrito Federal, para 
convertirlas en dependencias modernas, respetuosas de la ley, profesionales y especializadas. 
 
Ambas dependencias y las procuradurías de los estados han acordado trabajar sobre nuevas 
bases de colaboración, comunicación e intercambio, para prevenir la delincuencia y procurar 
justicia con apego a la ley y con respeto a los derechos humanos. 
 
Ese es el sentido del Sistema Nacional de Seguridad Pública, que está comenzando a sumar y 
articular las tareas entre la Federación, los estados y los municipios. 



 
Debemos perseverar en este esfuerzo. Todos los niveles de gobierno compartimos la obligación 
de velar porque la ley sea cumplida y por mantener el orden público en el marco del Derecho. 
Compartamos ahora también, la tarea de diseñar las formas más viables y adecuadas para 
sustentar presupuestalmente esa obligación. 
 
Así avanzaremos integralmente a una nueva etapa donde las corporaciones policiacas y los 
órganos de procuración de justicia se ganen el respeto de la sociedad actuando con decencia y 
limpieza, y sean reconocidos no por atropellar, sino por proteger a los ciudadanos; no por 
extorsionar, sino por servir a la ciudadanía. 
 
Un aparato profesional y honesto de procuración de justicia será decisivo en el combate al 
crimen organizado. Al igual que en otros países, en México existen bandas que actúan con alta 
capacidad de violencia y corrupción. Ello ha precisado reformar la Constitución para poder 
combatir más eficazmente a la delincuencia organizada. Con base en esa reforma, ya se ha 
enviado a consideración del Honorable Congreso de la Unión una iniciativa de ley 
reglamentaria, que confiamos sea examinada durante este periodo de sesiones. 
 
Muchas bandas organizadas se dedican al narcotráfico, que hoy es la amenaza más grave y 
violenta, más destructiva y corruptora. 
 
Ningún país, por fuerte y próspero que sea, está suficientemente protegido contra este mal que 
vulnera la seguridad nacional, lesiona la tranquilidad pública, daña la salud de hombres y 
mujeres, y cobra sus víctimas más lamentables entre niños y jóvenes. 
 
Combatimos y seguiremos combatiendo al narcotráfico con todos los recursos a nuestro alcance, 
sin dar tregua a los productores y traficantes de estupefacientes y precursores químicos, así 
como a quienes se dedican al lavado de dinero. 
 
En el combate al narcotráfico seguiremos promoviendo una mayor cooperación internacional, 
respetuosa de la soberanía de cada nación. Seguiremos alentando medidas más eficaces a partir 
del reconocimiento de que en todos los países afectados se dan todos los eslabones de la cadena 
delictiva del tráfico de drogas. Insistiremos también en que cada nación debe mirar primero por 
cumplir plenamente su propia tarea. 
 
En el cumplimiento de la tarea que nos corresponde, estamos fortaleciendo las instituciones 
responsables y estamos equipando y capacitando mejor a quienes arriesgan su vida en esta 
lucha. 
 
En el último año se ha avanzado en la erradicación de plantíos de estupefacientes, y en el 
aseguramiento y destrucción de cargamentos de droga. Se ha logrado la detención de 
importantes jefes de bandas de narcotraficantes, así como decenas de sus cómplices, que están 
ya sujetos a proceso. 
 
Objetivamente, es más, bastante más, lo que México está logrando en esta lucha, con los 
recursos de que disponemos, que lo que en otras partes se ha conseguido con recursos mucho 
más abundantes. Y los mexicanos estamos resueltos a hacer siempre más para salvaguardar la 
salud y la integridad de la sociedad. 



 
La procuración y la impartición de justicia deben ceñirse a la búsqueda de la verdad y a la 
aplicación de la ley. Verdad, ley y justicia deben enmarcar las investigaciones de los homicidios 
que han conmocionado nuestra vida pública. En cumplimiento de la Constitución, mi posición 
es invariable: por una parte respetar y apoyar la independencia del Poder Judicial. Por otra, estar 
atento a que el Ministerio Público Federal, a cargo de la Procuraduría General de la República, 
actúe con apego a la ley, libertad de criterio y sin reparar en sensacionalismos ni en presiones o 
intereses ajenos a la justicia. 
 
Para entrar a una nueva etapa de primacía del Derecho, es necesario que todos, absolutamente 
todos, contribuyamos a enraizar y extender una cultura de apego a la ley. 
 
Ciertamente hay muchísimos ciudadanos que procuran observar las leyes. Pero también son 
todavía muchos los que prefieren ignorarlas, buscando un provecho indebido de su 
incumplimiento. 
 
Es a ellos a quienes debemos convencer, con la ley en la mano, de que si unas veces la violación 
de la legalidad puede beneficiarlos, en muchas otras puede hacerlos víctimas. 
 
Es indispensable que todos, absolutamente todos, nos acostumbremos a cumplir la ley. Quien 
respeta la ley, respeta a los demás y se gana el respeto de todos. 
 
La creación de esta cultura de apego a la legalidad tomará tiempo. Precisamente por eso, 
debemos comenzar a inculcarla y practicarla todos cuanto antes, para dar tranquilidad a nuestra 
vida personal y familiar, y para dar certidumbre a nuestra vida productiva y nuestras relaciones 
sociales. 
 
En una nueva etapa de apego a la ley y de total honestidad, quienes primero deben poner el 
ejemplo son los servidores públicos. 
 
El abuso de poder, la desviación de recursos y cualquier acto de corrupción indignan con toda 
razón a los mexicanos y merecen un castigo ejemplar. 
 
Cada caso de corrupción lesiona la confianza ciudadana en la función pública y en la 
representación política, y lastima la honorabilidad de los servidores públicos honrados. 
 
Es necesario sumar la voluntad y el esfuerzo del Ejecutivo y el Legislativo para coadyuvar a una 
administración honesta, transparente y eficaz de los recursos públicos, así como para castigar 
vicios e infracciones. 
 
Tal y como lo ofrecí hace un año, desde el pasado mes de noviembre sometí a consideración de 
esta Soberanía una iniciativa de reforma constitucional para establecer en el Congreso de la 
Unión una Auditoría Superior de la Federación. Dicho órgano contaría con independencia, con 
calidad técnica y profesional, y con capacidad jurídica para avanzar a una rendición de cuentas 
imparcial, confiable y convincente. 
 



Con todo respeto, exhorto a los señores legisladores a que examinen, enriquezcan y dictaminen 
esa iniciativa para dar cuanto antes un paso decisivo hacia una fiscalización que contribuya a 
desterrar la corrupción y la impunidad. 
 
Mientras tanto, el Ejecutivo ha seguido avanzando en el fortalecimiento de los órganos internos 
de contraloría en las dependencias de la Administración Pública Federal, y en la atención a las 
quejas y denuncias de la ciudadanía. 
 
Hemos emprendido un amplio esfuerzo de simplificación y desregulación, para prevenir 
desviaciones y abusos provocados por el burocratismo y la imprecisión de las normas. 
 
Cuando han existido elementos probatorios se ha procedido conforme a la ley. Así lo demuestra 
que en los últimos doce meses se han impuesto más de 8 mil 700 sanciones administrativas, más 
de mil sanciones económicas por un monto que supera los 235 millones de pesos, y se han 
presentado 570 denuncias penales por conductas presuntamente delictivas. 
 
Mi compromiso con un gobierno limpio es inalterable. Por eso combatimos la corrupción con 
hechos, no con desplantes publicitarios. 
 
Es mi convicción que el Presidente de la República no debe tener ni ejercer más atribuciones 
que las que expresamente le confieren la Constitución y las leyes. 
 
El Poder Ejecutivo es legítimamente fuerte sólo si cumple con la ley. Siempre estaré al lado de 
los mexicanos que exigen la consolidación de una nueva etapa donde el ejercicio del Poder 
Ejecutivo no sea autoritario ni se beneficie de facultades ajenas al Derecho. Que el Ejecutivo 
invada las atribuciones de otros poderes o de otros órdenes de gobierno no resuelve conflictos, 
no perfecciona la democracia ni fortalece a la República. 
 
He procurado una relación respetuosa, abierta y permanente con los miembros de todos los 
grupos parlamentarios, para que la acción de gobierno sea más efectiva y atienda mejor a la 
ciudadanía. 
 
Respeto profundamente la tarea legislativa. Por eso los funcionarios del Poder Ejecutivo tienen 
instrucciones de atender oportuna y cabalmente los requerimientos del Congreso y sus Cámaras, 
de sus dirigencias y Comisiones. 
 
Hemos procurado someter a su consideración, con suficiente anticipación y con todos los 
elementos necesarios, las iniciativas de leyes o los proyectos de reformas, para facilitar su 
análisis, debate y, en su caso, aprobación. 
 
El Ejecutivo apreciará con gran interés y respeto, toda propuesta de los legisladores para 
fortalecer al Poder Legislativo y propiciar el mejor desarrollo de sus tareas. 
 
Si el fortalecimiento del Legislativo es esencial para un equilibrio verdaderamente republicano 
entre los Poderes de la Unión, el federalismo es esencial para liquidar nuestra pesada herencia 
centralista. 
 



Todos los mexicanos queremos un nuevo federalismo para articular mejor la soberanía de los 
estados, la libertad de los municipios y las obligaciones del Gobierno Federal, especialmente las 
de compensación económica y social. 
 
Para los estados y municipios el nuevo federalismo implica más recursos, pero también más 
responsabilidades. 
 
El compromiso del Gobierno Federal de impulsar el nuevo federalismo se acredita con las 
acciones emprendidas durante los pasados doce meses. El Congreso de la Unión autorizó la 
propuesta de incrementar el Fondo General de Participaciones. Además, se han ampliado las 
potestades tributarias de los estados, liberando a su favor fuentes de ingresos antes reservadas 
exclusivamente al Gobierno Federal. 
 
Dos terceras partes del Ramo 26 para desarrollo social, del Presupuesto de Egresos de la 
Federación, se han transferido a través de los estados para que sean ejercidos directamente por 
los municipios. De los 11 mil millones de pesos de este ramo presupuestal, siete mil 300 
millones son ejercidos por los gobiernos municipales. En consecuencia, en 1996, más de 90 por 
ciento de los municipios, en especial los más pobres, han registrado aumentos sustanciales en 
sus presupuestos, no obstante que el presupuesto federal prácticamente no aumentó. 
 
En cada estado, dichos recursos se están distribuyendo bajo una fórmula que da preferencia a los 
municipios más necesitados y que obedece a las prioridades señaladas por sus propias 
comunidades. 
 
Asimismo, ahora es en los estados y los municipios donde se decide cómo aplicar los recursos 
de los programas de apoyo al campo. 
 
Un avance de especial significado para el nuevo federalismo es el acuerdo suscrito hace unos 
días con los gobiernos de todos los estados para descentralizar los servicios a cargo de la 
Secretaría de Salud. 
 
Quien acude a una consulta médica o a un hospital, espera y exige atención adecuada, un buen 
trato y calidez humana. Para lograr que ésa sea la práctica cotidiana en los centros de salud, es 
preciso acercar a la gente la responsabilidad y las decisiones sobre los servicios de salud. 
 
El acuerdo comprende la transferencia a las entidades federativas de más de siete mil hospitales, 
clínicas y centros de salud con sus instalaciones y equipo; con sus más de 103 mil personas 
entre personal médico y de apoyo, a quienes se han respetado íntegramente sus derechos 
laborales, así como los correspondientes recursos presupuestales. 
 
Se trata de una transferencia que no se limita a lo meramente administrativo, sino que marca el 
inicio de una nueva etapa donde, con la participación de los gobiernos locales y las 
comunidades, construiremos estructuras más ágiles y sensibles para abatir rezagos; donde 
nuestro sistema de salud se fortalecerá a partir del mejoramiento de los servicios en cada clínica 
y hospital, en cada poblado y cada ciudad. 
 
Con esta medida, pronto dos renglones muy importantes del gasto social del Gobierno Federal, 
educación básica y salud, serán manejados directamente por los estados. Ello confirma la 



confianza de la Federación y de la sociedad en la capacidad y en la responsabilidad de los 
gobiernos estatales. 
 
Quiero expresar mi reconocimiento a los Señores Gobernadores y Presidentes Municipales, 
pues con derecho, con razón y con responsabilidad, están asumiendo el nuevo federalismo como 
un instrumento para alentar y desplegar el potencial de sus regiones y comunidades, y para 
servir más rápida y eficazmente a la ciudadanía. 
 
Unidos, debemos redoblar el paso para avanzar a una nueva etapa de desarrollo más justo y 
equilibrado. 
 
La unidad de la nación exige que nos identifiquemos en nuestra pluralidad y en una democracia 
plena. 
 
Por voluntad de los mexicanos, nuestra forma de gobierno es republicana, democrática y 
representativa. En buena medida, la fortaleza de nuestra democracia depende de la capacidad de 
los partidos políticos para representar y responder a la creciente pluralidad social; de articular 
las múltiples demandas de la ciudadanía y traducirlas en programas para contender por el poder 
público. 
 
En toda democracia moderna, los partidos son el vínculo político por excelencia entre los 
electores y sus gobiernos. No hay democracia fuerte sin partidos políticos fuertes. 
 
Nuestra democracia se nutre de la vida de los partidos y la vida de éstos se nutre, a su vez, de 
elecciones libres, legales, transparentes y justas. 
 
Es aspiración, es interés y es voluntad de todos los mexicanos avanzar a una nueva etapa regida 
por una cabal normalidad democrática. Justamente en ello estriba la importancia de la reforma 
recién aprobada por el Constituyente Permanente. 
 
Si todos cumplimos, la reforma será un paso definitivo e irreversible para dejar atrás la 
insatisfacción y las controversias sobre lo esencial en materia electoral. 
 
Por primera vez en nuestra historia se ha logrado una reforma amplia y compleja, con un 
consenso sin precedentes en su pluralidad y en su firmeza. 
 
La reforma, y el consenso con que fue alcanzada, no son mérito del Gobierno. El mérito 
corresponde al esfuerzo, a la responsabilidad y la representatividad de los partidos políticos y de 
las Cámaras que integran el Congreso de la Unión. 
 
De ahí que hago un sincero reconocimiento a las dirigencias partidistas, a las señoras y a los 
señores legisladores, porque con su trabajo y su consenso han honrado su convicción 
democrática y han respondido al interés y a la voluntad de la ciudadanía. 
 
La reforma establece que sólo a partir de su voluntad individual, será derecho y responsabilidad 
de cada ciudadano afiliarse o no a un partido político. 
 



La reforma confiere una nueva y vigorosa autonomía a los órganos de autoridad electoral. El 
Poder Ejecutivo ya no tendrá injerencia en el Instituto Federal Electoral. Los consejeros y el 
Presidente de su Consejo General serán designados por el voto de dos terceras partes de la 
Cámara de Diputados, a propuesta de los grupos parlamentarios. 
 
Ahora se regulan constitucionalmente los principios de transparencia y justicia en el 
financiamiento de los partidos políticos, en el control del origen de sus recursos y en la fijación 
de los límites a sus gastos en las campañas electorales y en el acceso a los medios de 
comunicación. 
 
La justicia electoral queda fortalecida. Ahora todas las leyes electorales federales y estatales 
deberán sujetarse a los mismos principios de la Constitución. La Suprema Corte de Justicia de la 
Nación queda facultada para resolver sobre la constitucionalidad de las leyes electorales. Por 
primera vez, el Poder Ejecutivo ya no intervendrá en la integración del Tribunal Federal 
Electoral, que se incorpora al Poder Judicial de la Federación. Una vez agotadas las instancias 
jurisdiccionales, los actos y resoluciones de las autoridades electorales, tanto federales como 
locales, podrán ser revisadas para garantizar su apego a la Constitución. 
 
Un rezago político particularmente grave y pertinaz ha sido la falta de democracia para elegir el 
gobierno del Distrito Federal. Por eso, desde que inicié el diálogo con las dirigencias de los 
partidos políticos, incluso antes de asumir la Presidencia de la República, me comprometí a 
impulsar una reforma que terminara con la restricción a los derechos políticos de la mayor 
concentración ciudadana del país. 
 
Me identifico plenamente con el anhelo democrático de los habitantes del Distrito Federal y 
siempre he reconocido su decisiva participación en la ampliación de nuestras libertades y 
nuestra pluralidad. 
 
Con la reforma, a partir de 1997, el Jefe de Gobierno será elegido por el voto universal, libre, 
directo y secreto de los ciudadanos del Distrito Federal, y a partir del año 2000, también lo serán 
los encargados de cada una de sus demarcaciones político-administrativas. 
 
Ahora será derecho de los ciudadanos y no prerrogativa del Presidente de la República, decidir 
quién gobierna la capital del país y quién cada delegación; y será atribución de la Asamblea 
Legislativa aprobar la designación del Procurador de Justicia capitalino. 
 
Con todo, el avance democrático que se está logrando no marca el fin del camino, sino apenas el 
inicio de una nueva etapa. Una nueva etapa en la que con diálogo plural y corresponsabilidad 
demos los pasos que todavía faltan para que las leyes reglamentarias impulsen resueltamente 
una nueva cultura democrática. La construcción de esa nueva cultura es obligación y es tarea de 
todos. 
 
Debemos dar los pasos necesarios para que en 1997 celebremos las elecciones federales con 
absoluta legalidad y con prácticas institucionales, partidistas y ciudadanas que aseguren libertad 
y respeto, limpieza y transparencia, confiabilidad y certeza de que los resultados obedecen a la 
voluntad popular. 
 



Hoy convoco a todos los partidos políticos, a todas las organizaciones sociales, a todos quienes 
habrán de contender y participar, a todos quienes habrán de organizar y calificar el proceso 
electoral de 1997, a que sumemos voluntades para celebrar elecciones claras, tranquilas y justas, 
que fortalezcan a México y a todos los mexicanos. 
 
Respetando diferencias y sumando voluntades hemos logrado consensos importantes. El 
consenso comprueba que nuestra vida política tiene la vitalidad y la capacidad para unirnos en 
propósitos fundamentales y para construir, entre todos, instituciones más sólidas y mejor 
preparadas para servir a los mexicanos. De ahí que hoy menos que nunca puede justificarse la 
violencia. 
 
Los mexicanos no aceptamos que cuando nuestro país está otra vez de pie, superando 
adversidades y retos, aparezcan grupos que utilizan el terrorismo para asesinar, destruir y 
atemorizar. No admitimos que precisamente cuando con una participación libre y creciente, 
estamos avanzando a una democracia plena, surjan intentonas cruentas y caducas que en 
realidad pretenden cerrar el paso a la democracia e imponer su voluntad intolerante a los demás. 
En México, el poder político se disputa con las reglas de la democracia, no con la irracionalidad 
del terrorismo. 
 
Por eso, frente a la violencia no puede haber posturas ambiguas. Sociedad y Gobierno estamos 
unidos en el más firme repudio a toda forma de violencia. Quienes recurren a la violencia y el 
terrorismo buscan provocar represión a terceros inocentes que, según ellos, les proporcione 
bases sociales para reducir su aislamiento y para justificar más violencia. El Gobierno Federal 
no caerá en esa provocación. 
 
Perseguiremos cada acto terrorista con toda nuestra capacidad y aplicando todo el rigor de la 
ley. Invariablemente apegados al Derecho, respetando las garantías individuales y los derechos 
humanos, actuaremos con toda la fuerza del Estado. 
 
Sociedad y Gobierno están y seguirán unidos a fin de impedir que el terrorismo amenace las 
libertades de todos y que la violencia dañe los derechos de todos. 
 
Con unidad evitaremos que la amenaza de violencia signifique un obstáculo para el avance de 
todos los mexicanos. 
 
Queremos avanzar a una nueva etapa, edificando el México unido, libre, próspero y justo al que 
aspiramos y que merecen nuestros hijos. 
 
En la construcción de ese México está la mejor forma de defender y fortalecer nuestra 
soberanía, que es el valor más importante de nuestra nacionalidad. 
 
Para fortalecer nuestra soberanía, al tiempo que se ha dedicado toda la atención necesaria a 
nuestros problemas internos, se ha desplegado una intensa actividad en el exterior. Esta 
actividad se ha realizado con principios sólidos, objetivos precisos y una estrategia clara para 
defender nuestra soberanía y promover los intereses de los mexicanos en el mundo. 
 
En México y en el extranjero sostuve 47 reuniones de trabajo con 37 Jefes de Estado y de 
Gobierno, en las que se suscribieron 123 acuerdos y convenios. 



 
Los mexicanos reconocemos que en nuestras relaciones con el Ejecutivo de los Estados Unidos 
de Norteamérica hemos encontrado respeto, amistad y solidaridad incluso en los momentos de 
mayor prueba. 
 
Ello ha sido fundamental para encauzar las diferencias que naturalmente surgen de una vecindad 
compleja e intensa que comprende intercambios comerciales por más de 120 mil millones de 
dólares cada año y un millón de cruces legales diarios a través de nuestra frontera común. 
 
La amplitud de nuestra relación bilateral se refleja en la existencia de 16 grupos de alto nivel 
que trabajan permanentemente sobre una agenda que incluye los asuntos migratorios, el 
combate al narcotráfico, la protección ecológica de la frontera, aspectos laborales y fiscales, así 
como temas de energía, telecomunicaciones y cooperación científica, tecnológica y cultural. 
 
Sin embargo, en algunos sectores y grupos políticos norteamericanos prevalecen actitudes que 
pretenden lesionar los derechos laborales, humanos y la dignidad de los migrantes. Hoy reitero 
que el Gobierno mexicano siempre reclamará respeto a los derechos de nuestros connacionales 
en el exterior. 
 
De otra parte, a últimas fechas en los Estados Unidos se ha puesto en vigor una ley que 
contraviene el Derecho Internacional. 
 
Frente a los efectos extraterritoriales de dicha ley, hemos acudido y seguiremos acudiendo a los 
foros internacionales, a los mecanismos previstos por el Tratado de Libre Comercio de América 
del Norte y a intensas consultas políticas con el propio gobierno norteamericano y con otros 
países. Adicionalmente, en breve será sometida a este Honorable Congreso una iniciativa de ley 
suscrita por el Ejecutivo Federal y legisladores de diversos partidos políticos, para que, con 
apego al orden jurídico internacional, las empresas mexicanas puedan defenderse mejor. 
 
Un aspecto esencial de nuestra estrategia en el exterior es seguir impulsando la diversificación 
de nuestras relaciones internacionales. Con Canadá, estamos multiplicando y estrechando lazos 
a fin de consolidar una asociación estratégica que brinde nuevas oportunidades y sea factor de 
equilibrio en América del Norte. 
 
En el Caribe promovimos la puesta en marcha de la Asociación de Estados de esa región, de 
creciente importancia en el hemisferio. Con las naciones hermanas de Centroamérica, 
impulsamos un nuevo diálogo fundado en el respeto, la cooperación efectiva y la identificación 
de raíces históricas y culturales. 
 
América Latina es nuestra zona de vinculación natural en el mundo. Alentados por el principio 
de la cooperación internacional para el desarrollo, estamos avanzando con todas las naciones 
latinoamericanas hacia relaciones más dinámicas e intensas, más productivas y provechosas. 
Ello comprende impulsar la libertad de intercambios productivos en todo el Continente. 
 
Europa tiene especial importancia en la diversificación de nuestras relaciones internacionales. 
Próximamente iniciaremos la negociación de un Acuerdo de Asociación Económica y 
Concertación Política con la Unión Europea para abrir mercados más amplios a nuestros 
productos y para estrechar los lazos y la cooperación con los países que la integran. A la vez, en 



el Pacífico Asiático fortalecemos nuestros vínculos con naciones que han ganado un 
extraordinario dinamismo productivo y comercial. 
 
A todas las naciones del mundo les ofrecemos respeto, amistad y apertura. Y de todas las 
naciones esperamos que correspondan a México con respeto, amistad y apertura. 
 
Mexicanos: 
 
Nuestra nación es libre y soberana. Nuestra nación también enfrenta grandes retos. 
 
Estoy seguro de que podemos superarlos. Contamos con enormes fortalezas para lograrlo. Las 
mayores de ellas son el patriotismo, el carácter y el vigor de cada mexicana y cada mexicano. 
 
Por eso, estoy absolutamente convencido de que con nuestra unidad y nuestro esfuerzo 
iniciaremos una nueva etapa. 
 
Una nueva etapa en la que reafirmemos los valores que nos han sostenido a lo largo de nuestra 
historia; los valores que alentaron la independencia nacional, que inspiraron la reforma liberal, 
que dieron sentido a la Revolución Mexicana y se plasmaron en nuestra Constitución. 
 
Una nueva etapa para dejar atrás injusticias y corrupción; para evitar crisis recurrentes, 
desempleo y desconfianza; para superar rezagos y carencias. 
 
Convoco a los mexicanos, a todo hombre y toda mujer, a todo joven y todo adulto, para sumar 
su talento y su energía en esta nueva etapa. 
 
Los convoco a que con el ejemplo de las generaciones que han construido el México de hoy, 
construyamos ahora un México mejor para todos. 
 
Un México en el que las leyes sean cumplidas y aplicadas a todos por igual. 
 
Un México plenamente democrático, con elecciones justas y limpias, y en el que los conflictos 
se resuelvan conforme a la ley y mediante el diálogo. 
 
Un México con una economía productiva, capaz de generar los empleos que necesitamos y de 
distribuir equitativamente sus frutos. 
 
Un México en el que cada niño y cada niña tengan alimentación adecuada, reciban educación de 
calidad y atención oportuna para su salud. 
 
Un México en el que cada familia habite una vivienda digna con buenos servicios básicos. 
 
Un México en el que tengamos seguridad en nuestras personas y nuestros bienes; en el que 
confiemos unos en otros y en el que las autoridades sepan ganarse el respeto de todos. 
 
Un México generoso en oportunidades para todos. 
 



Edificar ese México está en nuestras manos pero exigirá tiempo y esfuerzo. Exigirá, sobre todo, 
perseverancia y unidad. 
 
Unidos por el esfuerzo de todos y creyendo firmemente en nosotros mismos, iniciemos una 
nueva etapa para construir un México más respetado en el mundo. 
 
Unidos, confiando en la fuerza de nuestra historia y de nuestro destino, hagamos de México la 
gran nación que merece ser. 
 
Unidos, construyamos cada día el México próspero y justo que sea orgullo de nosotros y de 
nuestros hijos.  
 

Respuesta al informe 
 
El Presidente del Congreso, diputado Héctor Hugo Olivares Ventura: Ciudadano Presidente 
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Ciudadano Presidente de la honorable 
Suprema Corte de Justicia de la Nación. Ciudadanas y ciudadanos legisladores federales. 
Señoras y señores. Asistimos hoy, convocados por mandato constitucional, a un acto de 
profundo contenido republicano. El ciudadano Presidente de la República ha entregado al 
honorable Congreso de la Unión y éste se da por recibido, el escrito principal y sus anexos, con 
que rinde el informe anual sobre el estado que guarda la administración pública del país. Se 
cumple así lo establecido en el artículo 69 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos. Esta representación nacional ha seguido con el interés que demandan los asuntos 
sustantivos del país, la exposición realizada por usted, señor presidente Zedillo, sobre lo actuado 
por el Poder Ejecutivo Federal a lo largo de este último año. En ella ha dado énfasis a capítulos 
sobresalientes para la vida de la nación. En observancia de sus responsabilidades legales, en 
sesiones subsecuentes de las cámaras de Diputados y Senadores, los legisladores federales 
procederemos al análisis y glosa de los documentos que sustentan el informe. Será ése sin duda, 
como lo ameritan los singulares momentos que vive la República, un ejercicio legislativo 
profundamente responsable, en el que habrán de confrontarse perspectivas y puntos de vista 
diversos, tal corresponde a la integración misma de nuestro Congreso plural, como la sociedad 
que le ha conferido mandato. El análisis de este informe, enriquecido con la comparecencia de 
varios secretarios de la administración federal, producirá observaciones, aportaciones y 
propuestas, que este Congreso nacional hará llegar a su vez al Poder Ejecutivo, participando así 
en el perfeccionamiento de las políticas públicas que reclaman la realidad y circunstancia del 
país. Con ello contribuimos a fortalecer el marco de corresponsabilidad y concurrencia de los 
poderes de la Unión, en torno a los objetivos comunes y prioritarios del desarrollo nacional, que 
los mexicanos demandan. Así será para cumplir mandato y norma. Así será para mejor servir a 
México. Muchas gracias. Se ruega a los asistentes ponerse de pie, para entonar nuestro Himno 
Nacional. (Himno Nacional.) Se ruega a la comisión designada para acompañar al ciudadano 
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, al retirarse de este recinto, cumpla su cometido. 
(A las 12:39 horas) Se levanta la sesión de Congreso General. NOTAS: Siglas y abreviaturas 
incluidas en esta edición: EZLN Ejército Zapatista de Liberación Nacional IMSS Instituto 
Mexicano del Seguro Social PIB Producto intemo bruto PRI Partido Revolucionario 
Institucional Pronasol Programa Nacional de Solidaridad Diario de los Debates de la Cámara de 
Diputados del Congreso de la Unión.- Oficial Mayor, Artemio Meixueiro Sigüenza.- Director 
General de Crónica Parlamentaria, Héctor de Antuñano y Lora.- Director del Diario de los 



Debates, Norberto Reyes Ayala.- Directora de Registro Parlamentario, María de los Angeles 
Durán de Neumann.- Subdirectora de Informática, Luz María Pineda Ramírez.- Subdirector de 
Archivo Contemporáneo, Sergio Becerril Herrera.- Subdirector de Investigaciones Históricas, 
Raúl Luna Hinojosa.- Subdirectora Administrativa, Silvia Zárate Maldonado.- Subdirector de 
Archivos, José Joaquín Saivador Zamora y Ortiz.-Jefe del Departamento de Apoyo Editorial, 
Oscar Orozco López.- Impreso en los Talleres Gráficos de la Cámara de Diputados del 
Congreso de la Unión. Director General, Antonio Rodríguez Zarco.- Oficinas de la Dirección 
del Diario de los Debates de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión: Palacio 
Legislativo: Avenida Congreso de la Unión s/n, Edificio G, 2o piso C.P 15969, Teléfono: 628-
13-00 exts.: 1367 4223 4219 y 628-13-67.- Registrado como artículo de segunda clase en la 
Administración de Correos, el 21 de septiembre de 1921. 
 

 
 
 
Fuentes: 
 
http://cronica.diputados.gob.mx/DDebates/56/3er/Ord1/19960901.html  
 
http://zedillo.presidencia.gob.mx/pages/palabras.html